.\"t
.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
{{#ev:youtube|id=<http://youtu.be/opSofzCnbJo%7C480x320%7Cright%7CBeispielanimation%7Cframe>}}
Ein Projekt, welches Lichter oder sonstige Geräte in Abhängigkeit von
einem Audiosignal ansteuern kann.
Die ursprüngliche Idee war es, eine Matrix aus RGB\-LEDs so anzusteuern,
dass eine Lichtshow abläuft, welche durch die Frequenz und
Geschwindigkeit eines Liedes beeinflusst wird.
.SH Idee
.PP
Ich wollte eine Beleuchtung haben, welche je nach Takt bzw.
Frequenz einer Melodie ihre Farbe ändert.
Es gibt zwar einige Projekte, welche LEDs aufblinken lassen, wenn ein
Beat innerhalb eines Frequenzbandes vorliegt (z.B.
diese
Lichtorgel (http://www.dieelektronikerseite.de/Circuits/3%20Kanal%20LED-Lichtorgel.htm)).
Jedoch gibt es kein Projekt, welches komplexere Zusammenhänge zwischen
Licht und Musik erlaubt und vollkommen autark, ohne z.B.
einen PC, arbeitet.
.SH Konzept und Vorüberlegungen
.PP
Ein analoges Audiosignal wird durch einen Mikrocontroller über einen
Klinkenstecker eingelesen.
Die Daten werden ausgewertet und folgende Parameter berechnet:
Amplitude, Beats und Intensität verschiedener Frequenzen.
Diese Werte werden benutzt, um Farbveränderungen bzw.
Animationen auf einer LED\-Matrix zu steuern.
.PD 0
.P
.PD
In einem ersten Test wurde eine Eingangs\- und Filterstufe aufgebaut,
welche ein Mono\-Audiosignal aufbereitet.
Ein atmega328 hat dieses Abgetastet und eine FFT des Signals
durchgeführt.
Damit wurde eine einzelne RGB\-LED angesteuert.
Diese hat ihre Farbe in Abhängigkeit der Frequenz geändert.
Mit diesem System wurden die Grenzen des atmega328 ausgetestet.
Da dieser Controller nur mit 16MHz läuft, waren diese Grenzen zwar
schnell erreicht, die Ergebnisse konnten sich allerdings schon
sehenlassen.
Das Einlesen der Daten und die FFT wurden 10x pro Sekunde durchgeführt,
so dass die resultierenden Daten für eine flüssige Animation sorgten.
Für ein Stereo\-Signal wären jedoch nur noch 5 Updates der Daten pro
Sekunde und Kanal möglich.
.PD 0
.P
.PD
Für das fertige System sollte also ein anderer Controller zum Einsatz
kommen.
Die Anforderungen waren: 2 ADC, DMA, auch für Hobby\-Bastler leicht zu
beschaffen, programmieren und löten.
Daher wurde ein atxmega128\-A3U gewählt.
Dieser ist durch den Bootloader von diesem
Projekt (http://matrixstorm.com/avr/tinyusbboard/) einfach zu
programmieren, auch ohne Programmiergerät.
Vorprogrammierte Controller sind bei ebay durch den Händler
matrixprog (http://www.ebay.de/usr/matrixprog) erhältlich.
Durch die Kombination aus 2 unabhängigen ADC und DMA kann ein
Stereo\-Audiosignal problemlos umgewandelt werden.
Es sind genügend Pins und Hardwareressourcen vorhanden, um weitere
Geräte, wie z.B.
Taster und LCD anzuschließen.
Auch die Audio\-Eingangsstufe wurde leicht angepasst.
.PD 0
.P
.PD
Eine Echtzeitauswertung in dem Sinne, dass das System innerhalb weniger
ms oder sogar µs auf ein Audiosignal reagiert, ist mit dem Aufbau nicht
möglich.
Der Grundgedanke ist es, die Audiodaten 20mal pro Sekunde zu erfassen
und auszuwerten.
Diese Daten werden gespeichert und durch ein Animationssystem, welches
60 Bilder pro Sekunde berechnet, optisch dargestellt.
Dadurch, dass das menschliche Sehempfinden recht träge ist und sich in
hoher Geschwindigkeit immer etwas verändert, wirkt es am Ende so, als ob
die Animation schnell auf die Musik reagiert, obwohl diese Reaktion nur
alle 100ms erfolgt.
.SH Hardware
.PP
[IMAGE: image (audio_board_schematic.svg)] Das Audiosignal wird über
einen Stereo\-Klinkenstecker in das System eingegeben.
Die Audio\-Eingangsstufe beinhaltet eine
AGC (http://de.wikipedia.org/wiki/Automatische_Verst%C3%A4rkungsregelung),
welche die maximale Amplitude des Signales so begrenzt, dass es einem
Übersteuern entgegen wirkt.
Außerdem wird ein Bandpass\-Filter eingesetzt, welcher alle Signale
zwischen ca.
16Hz und 16kHz durchlässt.
Der Aufbau der Eingangsstufe orientiert sich an diesem
Projekt (http://sound.westhost.com/project62b.htm).
.PD 0
.P
.PD
Als Controller wird ein atxmega128A3U eingesetzt.
Die Hauptgründe dafür sind, dass er über 2 unabhängige ADC verfügt,
damit linker und rechter Kanal gleichzeitig in ein digitales Signal
umgewandelt werden können, und dass DMA vorhanden ist, damit dieses
Umwandeln komplett von der Hardware erledigt werden kann.
Durch die Pinkompatibilität ist es möglich, alle Controller der atxmega
A3U Reihe einzusetzen.
Je nach Anwendung ist jedoch mindestens der 128A3U anzuraten, da die
kleineren Controller über weniger RAM verfügen.
Alle nicht benutzten Leitungen sind herausgeführt und können frei
verwendet werden.
.PD 0
.P
.PD
Die Spannungsversorgung erfolgt entweder über USB oder ein 5V Netzteil.
Dieses wird über einen Spannungsregler auf 3,3V heruntergesetzt, um den
Controller damit zu versorgen.
Es ist auch möglich, das Board direkt mit 3,3V zu versorgen.
.PD 0
.P
.PD
.SS Technische Details und Anmerkungen
.IP \[bu] 2
Der Controller arbeitet mit 3,3V, daher niemals mehr an den
Signalleitungen anlegen
.IP \[bu] 2
Den internen Spannungsregler niemals mit mehr als 5V betreiben
.IP \[bu] 2
Jumper JP1 offen lassen, wenn mit Stereo\-Signalen gearbeitet wird.
Schließen, um aus einem Stereo\-Signal ein Mono\-Signal zu machen
.IP \[bu] 2
Benutzte Pins:
.RS 2
.IP \[bu] 2
Port A, Pin 7: Audio Input
.IP \[bu] 2
Port B, Pin 0: Analoge Referenz Spannung
.IP \[bu] 2
Port B, Pin 1: Audio Input
.IP \[bu] 2
Port D, Pin 6 und 7: USB
.RE
.IP \[bu] 2
Pin Header P17 \[lq]Stereo Pot\[rq] war vorgesehen, um ein Potentiometer
anzuschließen, damit die Empfindlichkeit der Eingangsstufe eingestellt
werden kann.
Es hat sich jedoch gezeigt, dass dieses nicht notwendig ist.
An P17 können Pin 1 und 3 bzw.
Pin 2 und 4 direkt mit einem 100 Ohm Widerstand verbunden werden.
(\f[B]Wichtig für Nachbau!\f[])
.IP \[bu] 2
Taster SW1 ist nicht verbunden.
Dieser kann, je nach verwendetem Bootloader oder anderen Ansprüchen,
frei benutzt werden.
.SS Konkreter Testaufbau
.PP
[IMAGE: image (audioboard_testaufbau_konkret.png)] Ein
Anwendungsbeispiel ist die Ansteuerung einer Matrix aus RGB LEDs.
Es werden LEDs mit einem WS2812 Controller verwendet, da diese schon
einen Treiber eingebaut haben und der Hardware Aufbau (zu Ungunsten des
Softwareteils) vereinfacht wird.
Auf die LEDs wurden billige Tischtennisbälle (Bastelladen, EBay) geklebt
und dienen als Diffusionsfläche für das Licht.
.PD 0
.P
.PD
Auf einem kleinen Stück Lochrasterplatine befindet sich ein ca.
1" kleines OLED Display, welches mit I2C angesteuert wird, und ein
Drehgeber mit eingebautem Taster.
Diese Platine wird derzeit zum Debuggen benutzt und soll später
ermöglichen zwischen unterschiedlichen Betriebsmodi zu wählen.
.PD 0
.P
.PD
Der Audioverstärker mit Lautsprecher dient lediglich als Debug\-Ausgabe
für das Audiosignal, damit zu hören ist, was am Ende des AGC und Filters
herauskommt.
.PD 0
.P
.PD
Das PC Netzteil versorgt die LEDs mit 5V und wird benötigt, da USB nicht
genug Strom liefern kann.
Die Versorgung der Logik erfolgt wahlweise über USB oder ebenfalls über
das Netzteil.
.PD 0
.P
.PD
In der finalen Version soll die Logik in einem Holzkasten verschwinden
und das PC Netzteil soll gegen ein kompakteres 5V Netzteil ausgetauscht
werden.
Dieser Kasten kann dann an die Wand gehängt werden und erzeugt
dynamische Animationen mit Farbwechseln und \-verläufen in Abhängigkeit
zum eingegebenen Audiosignal.
Eine mögliche Erweiterung wäre ein Mikrofon einzusetzen, um das
Audiokabel einzusparen.
Dann würden jedoch alle Umgebungsgeräusche mit aufgenommen werden.
Dies kann je nach Situation ein Vorteil oder Nachteil sein.
.SH Software
.PP
Die Software ist natürlich je nach der Anwendung sehr unterschiedlich.
Daher wird ein Basis\-Quelltext angeboten, welcher die Datenerfassung
und \-auswertung für das Matrix\-Projekt beinhaltet.
Weitere Anpassungen sollten problemlos möglich sein.
.PD 0
.P
.PD
Download des Quelltextes (als Atmel Studio Projekt)
.PD 0
.P
.PD
Im Folgenden werden die grundlegenden Gedanken und Funktionen
besprochen.
Diese sollten eine eigenständige Weiterentwicklung vereinfachen.
.SS Datenerfassung
.IP \[bu] 2
adc.cpp, adc.h
.IP \[bu] 2
Nutzt ADCA Ch0, ADCB Ch0, DMA Ch1 und DMA Ch2, TCC0
.PP
Der ADC wird im Freerun Modus konfiguriert und der Timer TCC0 auf eine
Frequenz von 32kHz gestellt.
Wird eine Messung mit \f[B]adc_startSampling()\f[] gestartet, werden die
DMA Kanäle aktiviert und laden mit jedem overflow von TCC0 einen
Messwert in den Speicher.
Auf diese Weise werden 128 Messwerte je Kanal erfasst.
Ist diese Datenerfassung abgeschlossen, wird \f[I]adc_state\f[] durch
\f[B]adc_check()\f[] auf \f[I]ADC_STATE_SAMPLING_DONE\f[] gesetzt.
.PD 0
.P
.PD
.SS Auswertung
.IP \[bu] 2
fffft.S, fffft.h, CFFT.cpp, CFFT.h
.PP
Für die Berechnung der FFT wird die FFT Lib von elmchan
verwendet (http://elm-chan.org/works/akilcd/report_e.html).
Wenn die Daten mit 32kHz eingelesen werden, ist es möglich, Frequenzen
bis 16kHz zu rekonstruieren.
Mit Hilfe der FFT werden diese Frequenzen bestimmten Bändern zugeordnet.
Mit den Funktionen \f[B]getLeft()\f[] bzw.
\f[B]getRight()\f[] lassen sich die letzten Ergebnisse abrufen.
Diese ist ein Zeiger auf einen Datensatz vom Type \f[I]fft_result_t\f[].
.PD 0
.P
.PD
.IP
.nf
\f[C]
typedef\ struct\ {
\ \ \ \ uint16_t\ spectrum[FFT_N\ /\ 2];
\ \ \ \ uint16_t\ adc_min,\ adc_max;
}\ fft_result_t;
\f[]
.fi
.PP
spectrum ist in diesem Fall ein Array mit 64 Elementen (128 Abtastwerte
/ 2).
Jeder dieser Werte umfasst die Intensität für einen bestimmten
Frequenzbereich.
spectrum[0] gibt einen Wert für Frequenzen im Bereich 0 ...
250Hz; spectrum[1] für den Bereich 250Hz ...
500Hz.
Dies ergibt sich aus dem gesamten Frequenzbereich 16kHz und den 64
Elementen der FFT.
16kHz / 64 = 250.
Somit lassen sich Frequenzen bis auf 250Hz bestimmen.
Es ist möglich, die Auflösung der Gesamtfrequenz zu verbessern, indem
die Anzahl der Samples erhöht wird.
Dadurch steigt natürlich die CPU\- und Speicherauslastung.
.PD 0
.P
.PD
Die Elemente adc_min und adc_max sind die Werte für den minimalen bzw.
maximalen ADC Wert.
Damit kann die Amplitude des Signals berechnet werden.
.PD 0
.P
.PD
Die Berechnung ist mit Hilfe einer State\-Maschine in kleine Schritte
aufgeteilt.
Mit der Funktion \f[B]doFFT()\f[] wird diese gestartet.
Danach muss solange \f[B]doStep()\f[] aufgerufen werden, bis diese
Funktion den Wert \f[I]FFT_STATE_IDLE\f[] zurückgibt.
Der Sinn besteht darin, die rechenintensiven Sachen, die die CPU
blockieren, möglichst auseinander zu ziehen.
Wird die CPU zu lange blockiert, können andere Events, wie z.B.
das Auswerten einer Eingabe oder die Berechnung der Ausgabe, verzögert
werden.
Die Animation läuft dann teilweise flüssig und kommt teilweise ins
Stocken.
Dies ist für den Betrachter sichtbar und sieht nicht schön aus.
Ähnlich kann auch die Eingabe mal mehr und mal weniger empfindlich
wirken.
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
.IP \[bu] 2
animation.cpp, animation.h
.PP
Die durch die FFT erhaltenen Daten werden über die Funktion
\f[B]anim_inputData(fft_result_t *left, fft_result_t *right)\f[] in das
Animationssystem eingelesen.
Diese fasst die Daten der FFT in 7 Bänder zusammen und führt eine
einfache Beat Erkennung durch.
Die Bänder sind wie folgt eingeteilt:
.PP
.TS
tab(@);
l l l.
T{
.PP
Band
T}@T{
.PP
Frequenzbreich
T}@T{
.PP
FFT Buckets
T}
_
T{
.PP
0
T}@T{
.PP
0 ...
250
T}@T{
.PP
0
T}
T{
.PP
1
T}@T{
.PP
250 ...
500
T}@T{
.PP
1
T}
T{
.PP
2
T}@T{
.PP
500 ...
1000
T}@T{
.PP
2 ...
3
T}
T{
.PP
3
T}@T{
.PP
1000 ...
2000
T}@T{
.PP
4 ...
7
T}
T{
.PP
4
T}@T{
.PP
2000 ...
4000
T}@T{
.PP
8 ...
15
T}
T{
.PP
5
T}@T{
.PP
4000 ...
8000
T}@T{
.PP
16 ...
31
T}
T{
.PP
6
T}@T{
.PP
8000 ...
16000
T}@T{
.PP
32 ...
63
T}
.TE
.PP
Die Ergebnisse davon lassen sich in den globalen Variablen \f[I]uint16_t
bands_l[ANIM_BAND_NUM], bands_r[ANIM_BAND_NUM]\f[] für den linken und
rechten Kanal finden.
.PD 0
.P
.PD
Diese Funktion berechnet ebenfalls die Amplitude und stellt diese als
globale Variablen \f[I]uint16_t amplitude_l, amplitude_r\f[] zur
verfügung.
.PD 0
.P
.PD
Die Beaterkennung läuft ebenfalls über die Ergebnisse der FFT.
Sie wird für Tiefen (16Hz ...
750Hz), Mitten (750Hz ...
5kHz) und Höhen (5kHz ...
16kHz) durchgeführt.
Für jedes dieser 3 Frequenzbänder wird ein fließendes Mittel gebildet.
Ist der momentane Wert um einen bestimmten Prozent\-Wert höher als
dieses Mittel, wird es als Beat gewertet.
Für die Tiefen funktioniert dies recht gut, aber für die Mitten, gerade
wenn Gesang vorhanden ist, und meistens auch für die Höhen, funktioniert
es nicht so gut.
Die BPM werden über die globalen Variablen \f[I]uint8_t bpm_h, bpm_m,
bpm_l, bpm_all\f[] (h \- Höhe, m \- Mitte, l \- Tiefe, all \- in
irgendeinem Band) bereitgestellt.
Zusätzlich kann über \f[I]uint8_t beats\f[] abgefragt werden ob gerade
ein Beat erkannt wurde, indem auf die Bits \f[I]BEAT_HIGH\f[],
\f[I]BEAT_MID\f[] bzw.
\f[I]BEAT_LOW\f[] zugegriffen wird.
.PD 0
.P
.PD
Es gibt eine einfach Funktion zur Kalibration der Daten im Quelltext des
Matrix Projektes.
Diese sind in der Struktur
.IP
.nf
\f[C]
typedef\ struct\ \ {
\ \ \ \ uint8_t\ ident;
\ \ \ \ uint16_t\ bands_calib_l[ANIM_BAND_NUM],\ bands_calib_r[ANIM_BAND_NUM];
\ \ \ \ uint16_t\ amplitude_l,\ amplitude_r;
}\ bands_calibration_t;
\f[]
.fi
.PP
zusammengefasst.
In der Funktion \f[B]anim_init()\f[] werden diese Werte mit
Standardwerten belegt bzw.
werden aus dem EEPROM geladen.
Mit \f[B]anim_startCalibration()\f[] kann die Kalibration gestartet
werden, sofern das erweiterte Animationssystem benutzt wird.
Diese Funktion muss aufgerufen werden, wenn das Audiokabel verbunden ist
und kein Signal anliegt.
Die Störungen, die nun auf der Leitung sind, werden gemessen, gemittelt
und gespeichert.
Danach werden die Kalibrationswerte in \f[B]anim_inputData()\f[] benutzt
um diese Störungen herauszurechnen.
Die Daten der FFT werden dabei nicht verändert.
Lediglich die zusammengefassten 7 Bänder und die Amplitude werden
abgeglichen.
.SS Hauptschleife
.IP \[bu] 2
MusikDing.cpp
.IP \[bu] 2
Nutzt TCC1
.PP
Timer TCC1 wird als Systemtimer genutzt und löst jede ms einen Interrupt
aus.
Die Anzahl der vergangenen ms können über die globale Variable
\f[I]volatile uint32_t systick\f[] abgefragt werden.
Zusätzlich werden im Timer die Flags für Events gesetzt, wie z.B.
ein neuen Frame berechnen und das Einlesen der Daten zu starten.
.PD 0
.P
.PD
In der Hauptschleife werden diese Flags abgefragt und entsprechend
darauf reagiert.
Es sind einige stellen mit TODO markiert.
Hier ist der eigene Code einzutragen, sofern die Funktionen genutzt
werden sollen.
Wichtig ist, dass die Funktionen das System nicht zu lange blockieren,
z.B.
bei der Ausgabe auf Displays, damit die Animationen und das Einlesen der
Daten nicht hinausgezögert werden.
.PD 0
.P
.PD
Das System zum Daten einlesen und auswerten wird alle 100ms aktiviert.
Sobald das Einlesen fertig ist, wird \f[I]adc_state ==
ADC_STATE_SAMPLING_DONE\f[] wahr und die FFT gestartet.
Nun wird solange \f[B]fft.doStep()\f[] aufgerufen, bis alle Schritte
abgearbeitet sind.
Danach wird das \f[I]FLAG_FFTDONE\f[] Flag gesetzt und das ADC\-System
geht in einen Idle Zustand, wodurch es bereit ist neue Daten einzulesen.
Durch das Flag wird \f[B]anim_inputData(fft.getLeft(),
fft.getRight())\f[] aufgerufen und die Daten der FFT werden in das
Animationssystem übertragen.
.PD 0
.P
.PD
.SS WS2812 Lib
.IP \[bu] 2
CWS2812.cpp, CWS2812.h
.IP \[bu] 2
Nutzt USARTC1 und DMA Ch0
.PP
Die Vorteile der WS2812 LED liegen darin, dass diese einen eingebauten
Treiber besitzen und die Daten über eine einzige Datenleitung übertragen
werden.
Dies macht einen Hardwareaufbau sehr einfach.
Der Nachteil liegt darin, dass das Protokoll für die Daten ein sehr
striktes timing erfordern.
Andere Libraries machen dies über eine Verzögerung, wodurch
Rechenleistung mit warten verschwendet wird.
.PD 0
.P
.PD
Daher erfolgt hier ein Ansatz über den USART (im SPI Modus) und DMA.
Dies hat jedoch den Nachteil, dass pro zu sendendem Bit 1 Byte RAM
benötigt wird.
Eine LED erwartet 3 Byte, also 24 Bit, und benötigt somit 24 Byte RAM im
Controller.
Dafür werden die Daten mit Hilfe von DMA gesendet, so dass keine
Rechenleistung in Warteschleifen verbraucht wird.
Da der verwendete Controller 8kb RAM hat und nur 42 LEDs in der Matrix
sind, ist diese Lösung in dieser Situation gut brauchbar.
.PD 0
.P
.PD
Die Initialisierung der Peripherie erfolgt im Konstruktor der Klasse.
Es wird USARTC1 benutzt und der Output liegt an Port C Pin 7.
Port C Pin 5 und 6 sind die Clock\- bzw.
Empfangsleitung und werden nicht benötigt, aber stehen nicht mehr für
andere Anwendungen zur Verfügung.
Die Anzahl der LEDs muss in der CWS2812.h durch das Symbol
\f[I]LED_NUM\f[] definiert werden.
Mit \f[B]input(uint8_t *led_data, uint16_t len)\f[] werden die RGB Daten
in das WS2818 System übertragen.
Pro LED werden 3 Byte, je eines für Rot, Grün und Blau, erwartet.
\f[B]transfer()\f[] startet den DMA Transfer und mit \f[B]isBusy()\f[]
kann geprüft werden, ob dieser abgeschlossen ist (!= 0).
.SS Animationen
.PP
Für das Matrix\-Projekt soll es viele verschiedene Animationen geben,
die manuell oder automatisch ausgewählt werden können.
Daher wurde ein komplexes System mit einer Tabelle mit Funktionszeigern
geplant.
In der Tabelle \f[I]anim_list_t anim_list[ANIM_LIST_NUM]\f[]
(animation.cpp) werden die Animationen mit ihrer Funktion zum
initialisieren, zur Berechnung eines Bildes und einem Namen eingetragen.
Über die Funktion \f[B]anim_start(uint16_t num)\f[] wird Animation
Nummer \f[I]num\f[] gestartet.
Nun muss nur noch periodisch \f[B]anim_frame()\f[] aufgerufen werden und
das System kümmert sich um den Rest.
.PD 0
.P
.PD
Zur Vereinfachung oder wenn nur 1 Animation vorhanden sein soll, kann
der komplette Inhalt der Funktion \f[B]anim_frame()\f[] durch eigenen
Code ersetzt werden.
Dadurch muss jedoch auch die Kalibration und/oder die Standartwerte
angepasst werden.
Dies ist in der Basic Version des Quelltextes der Fall.
.SS Weiterführende Ideen
.PP
Als Idee für eine Animation soll hier kurz eine existierende Vorgestellt
werden, wie sie im Video zu sehen ist.
Die Matrix ist 7 LEDs breit und das Animationssystem fasst das Spektrum
in 7 Bänder zusammen.
Dadurch kann auf jeder Spalte eines dieser Bänder wiedergegeben werden.
Jedes Band hat eine vorgegebene Grundfarbe, welche sich in Abhängigkeit
von der Amplitude verändert.
Die Anzahl der leichtenden LEDs pro Spalte richtet sich nach dem Wert im
zugeordneten Band.
Dadurch ergibt sich eine einfacher Frequenzanzeigen, welche über die
Zeit leicht ihre Farbe verändert.
Zusätzlich blitzen die Tiefen, Mitten bzw.
Höhen kurz auf, wenn ein Beat in dem Bereich erkannt wurde.
.PD 0
.P
.PD
.SH Download
.PP
Download über GitHub (http://github.com/MarJong/AudioBoard)
.SH Bilder
.PP
Datei:audioboard_debug_ausgabe.png|Debug Ausgabe auf dem Display.
Es zeigt: Name der Animation, Bilder pro Sekunde (FPS) und
Samplevorgänge pro Sekunde (SPS), die BPM in den Höhen, Mitten, Tiefen
und Alle zusammen, die 7 Bänder für linken und rechten Kanal und ganz
unten rechts den Zoomfaktor für den Graphen.
Datei:audioboard_animation1.png|Mono\-Spektrum Anzeige.
Die Daten vom linken und rechten Kanal werden zusammengefasst und
angezeigt.
Datei:audioboard_animation2.png|Stereo\-Spektrum Anzeige.
Die Daten vom linken und rechten Kanal werden getrennt links und rechts
angezeigt und können sich in der Mitte überlagern.
Datei:audioboard_animation3.png|Etwas abstrakter: Mit jedem Beat fliegt
1 Partikel, dessen Farbe und Geschwindigkeit von der Frequenz bzw.
den BPM abhängig ist, über die Matrix.
Datei:audioboard_animation4.png|Bunter Kreis, der sich bewegt.
Die Farbe ändert sich mit der Frequenz.
