![Cryptoparty.jpeg](Cryptoparty.jpeg
"Cryptoparty.jpeg")<onlyinclude>Nach den NSA-Skandalen war der Aufschrei
groß, aber viel passiert ist nicht. Von der Politik kann man wohl nicht
viel erwarten, aber es gibt einige Dinge, die man selbst in die Hand
nehmen kann, um seine Privatsphäre im Internet zu schützen. Wie
verschlüssel ich meine E-mails? Welche E-mail Anbieter sind
vertrauenswürdiger als andere? Was ist mit Facebook, Google+ und Co.?
Wie kann ich meine Festplatte oder Teile davon verschlüsseln? Solchen
Fragen wollen wir gemeinsam auf unserer ersten
[Crypto-Party](http://de.wikipedia.org/wiki/CryptoParty)
nachgehen.</onlyinclude>

# nächste Termine

jeden zweiten und vierten Mittwoch im Monat 18-20 Uhr in Verbindung mit
dem [Computer-Treff](Computer-Treff "wikilink")

## Mittwoch 25.11. 18-20 Uhr

Thema der Veranstaltung ist diesmal die Installation und Nutzung von
Tails (tails.boum.org). Tails steht für
**t**he**a**mnestic**i**ncognito**l**ive**s**ystem. Tails ist ein
vollständig auf die Währung der Privatsphäre ausgerichtetes
Betriebssystem, dass alle Tools z.B. zum inkognito Surfen, zum
Verschlüsseln von E-mails oder zum Cryptochat mit sich bringt. Da es
vom USB-Stick gebootet wird, bleiben auch keine Spuren auf dem Rechner.
Außerdem kann das System und die mitgelieferten Programme so auch
ausprobiert werden, ohne etwas an seinem eigenen Rechner zu verändern.
Das wollen wir fördern, indem wir einige solcher USB-Sticks vorbereiten
und Leuten zum Benutzen und Ausprobieren geben.

# vergangene Veranstaltungen

Am Mittwoch den 3.12. 18-20 Uhr haben wir die ehemaligen BTU-Studenten
Udo Bischof und Holger Wanke eingeladen, die die Internetdienste
[instaload.de](https://instaload.de/de) und
[cryptochat](https://instaload.de/de/cryptchat) entwickelt haben. Die
beiden werden uns etwas über ihre Motivation, diesen Dienst zu gründen
erzählen und uns die Technologie hinter instaload erklären. Das ist eine
gute Gelegenheit, um zu lernen, was Verschlüsselung bedeutet, welche
Verschlüsselungstechniken es gibt und warum man sich trotz bester
Verschlüsselung wohler fühlt, wenn der Dateiserver in Deutschland steht.

# Infos und Anleitungen

  - [Wikipeda erklärt](http://de.wikipedia.org/wiki/CryptoParty) was
    eine Cryptoparty ist:

<!-- end list -->

  - Guter Überblick über die Geschichte der Cryptografie (und auch recht
    unterhaltsam) im [Podcast "Alternativlos"
    Folge 30](http://alternativlos.org/30/)

<!-- end list -->

  - Wer einen Eindruck bekommen möchte, wie unsicher manche
    (zertifizierte) Sicherheitssysteme sind, kann sich
    [hier](https://www.youtube.com/watch?v=XHqN5hpZMUY&list=PLPR7x5Qitrt12cZOVGkMxLwyDavoTEgIs&index=1&spfreload=10)
    anschauen wie der professionelle Penetrationtester Dipl. Inf.
    Sebastian Schreiber in 50 Minuten live vor Publikum neun
    verschiedene Systeme hackt.

<!-- end list -->

  - [Paper über Information Security for
    Journalists](http://files.gendo.nl/Books/InfoSec_for_Journalists_V1.21.pdf)
    mit einigen Anleitungen über Sicherheitseinstellungen im
    Betriebssystem, Messaging oder auf dem Smartphone.
  - ["Sie haben das Recht zu
    schweigen"](https://media.ccc.de/browse/congress/2006/23C3-1346-de-sie_haben_das_recht_zu_schweigen.html#video)
    – Vortrag auf dem 23c3

# Programme

### E-mail

  - [verbraucher-sicher-online.de](https://www.verbraucher-sicher-online.de/thema/e-mail-verschluesselung)
    bietet ein paar Gute Anleitungen zum Thema E-mail Verschlüsselung
  - S/MIME Zertifikate für E-mail Verschlüsselung oder SSL/TLS
    Zertifikate für Web-Server bekommt man z.B. hier:
    <https://www.startssl.com/>

### Chat/Messaging

  - [bleep](http://www.bleep.pm) – Peer to Peer (P2P) Messaging (ohne
    Cloud/Server in der Mitte) auf allen Plattformen (Win, Mac, iPhone,
    Android)

<!-- end list -->

  - [Off-the-Record Messaging](https://otr.cypherpunks.ca) – Plugin für
    viele Instant Messengers mit Encryption, Authentication,
    Deniability, Perfect forward secrecy

<!-- end list -->

  - [cryptochat](https://instaload.de/de/cryptchat) - von den gleichen
    Anbietern wie instaload. Hier sind sogar die Metadaten
    verschlüsselt: Es lässt sich nicht nachvollziehen wer mit wem
    chattet.

### Dateiübertragung

  - [instaload.de](https://instaload.de/de) - verschlüsselter
    Dateiaustausch mit Leuten, die sich nichts installieren wollen. Ver-
    und Entschlüsselung clientseitig im Browser (keine unverschlüsselten
    Daten werden übers Internet verschickt). Verschlüsselt mit AES-256.
    In Cottbus entwickelt. Läuft auf deutschen Servern (hoffentlich an
    der NSA vorbei).

### Suchmaschine

  - [duckduckgo.com](http://duckduckgo.com) - anonyme Suchmaschine

### Browser

  - [Brave](https://www.brave.com) ist ein Browser mit integriertem
    Adblock und Tracking-Schutz

### Passwortmanager

  - Passwortmanager [KeePass](http://keepass.info/plugins.html)

### Betriebssystem

  - [Tails](https://tails.boum.org/index.en.html), das Betriebssystem
    für optimale Information Security