Fablab-interne ToDos und Arbeitsverteilung

Bitte selbst eintragen, wer sich zustaendig fuehlt/wer mitzuhelfen
bereit waere\!

## Delegiert / in Arbeit: Dokumentation -\> Sicherheitsdatenblaetter

Wir sind verpflichtet, eine Mappe mit Sicherheitsdatenblaettern aller
Gefahrstoffe ab der Kategorie "Aetzend" jederzeit griffbereit zu halten.
Zusaetzlich zur Mappe hier als "Backup" die Web-Links zu den
entsprechenden Sicherheitsdatenblaettern:

Pattex Kraftkleber Transparent:
<http://www.pattex-pro.de/content/dam/uac/pattex/germany/downloads/msds/MSDS%20Pattex%20Kraftkleber%20Transparent.pdf>

Zustaendig/verantwortlich: Stefan B.

## Werkstatt- und Hausordnung

Wir brauchen zur Gefahrenvermeidung eine Werkstattordnung. Darin werden
Grundsaetze festgelegt. Weitere Bestimmungen koennen sich aus gegebenen
Anlaessen ergeben.

Hier Vorschlaege.

1\. Betrieb von Maschinen, die zum stationaeren, fest montierten Einsatz
vorgesehen sind (z.B. Schleifmaschine) ist ausschliesslich zulaessig,
sofern diese am vorgesehenen Maschinentischplatz angebolzt sind.
Unbefestigter Betrieb ist ausnahmslos \*verboten\*. Die Gefahr schwerer
Unfaelle ist erheblich und voellig unnoetig. Auch eine behelfsmaessige
"Befestigung" mit Schraubzwingen ist \*verboten\*. Das ist anerkannter
Grundsatz der Arbeitssicherheit in Handwerk und Industrie, an den wir
uns auch halten wollen. Sollte sich wegen sowas ein Unfall ereignen,
bekommen wir naemlich als Verein ganz ernsten Aerger. Auch fuer die
Betroffenen waere eine Invaliditaet keine schoene Sache.

2\. Maschinen, die nicht in Betrieb sind, sind vom Netz zu trennen und
an ihren Lagerplatz zurueckzustellen, wobei die Kabel \*ordentlich\*
aufzuwickeln sind. \*Verboten\* ist, den Arbeitsplatz zu verlassen und
damit nicht in Betrieb befindliche Maschinen unbeaufsichtigt am Netz zu
lassen. Ueberhaupt nicht akzeptiert werden kann, wenn der Fussboden
permanent uebersaet ist mit Kabel-Stolperfallen. Das dient der
Haltbarkeit der Maschinen und dem Unfallschutz.

3\. Sauberkeit. Die Arbeitsplaetze sind nach der Arbeit aufgeraeumt und
gereinigt zu hinterlassen. Das Lackieren (etwa gar noch mit Spray...) in
der Werkstatt ist allenfalls nach angemessenen
Vorbereitungen/Schutzmassnahmen statthaft. Das Gleiche gilt bei der
Verwendung von oelhaltigen Substanzen. Fuer Lackier- und Schmierarbeiten
ist deshalb ein abgedeckter Maschinentisch zu verwenden. \*Verboten\*
ist ausnahmslos, solche Arbeiten auf den Werkbaenken auszufuehren.

4\. Auch voruebergehende Lagerung von Maschinen auf dem Fussboden ist
verboten. Nicht nur wegen der Unfallgefahr, sondern auch wegen dem
Wasser. (Als ich letztes Jahr zum Verein hinzu kam und als erstes sah,
dass so ziemlich eine Menge gemacht werden musste, befoerderte ich
zuerst einmal den in den Schraenken gelagerten Muell nach draussen und
verfrachtete die Mengen von teuren Maschinen vom Fussboden in die
Schraenke. Kurz darauf kam das Hochwasser... )

5\. Zum Schutz der Schraubstockbacken vor Eindruckstellen sind beim
Einspannen von harten oder kleinen Gegenstaenden diese im Sandwich
zwischen zwei Hartholzstuecken oder anderen geeigneten Gegenstaenden
einzuspannen.

Elektrowerkstatt

1\. Holzbrennen/gravieren ist nur mit der dafuer vorgesehenen kaputten
Loetspitze gestattet.

2\. Vor Benutzung der Loetstation ist der gelbe Schwamm anzufeuchten
mithilfe der 50-ml-Spritze. Der Schwamm ist feuchtzuhalten bis zum
Beenden der Loetsitzung. Der Zunder/die Schlacke ist regelmaessig
abzustreifen und anschliessend die galvanisierte Loetspitze vollflaechig
zu verzinnen. Bitte das nicht vernachlaessigen, da die Lebensdauer der
Loetspitzen sonst enorm leidet.

3\. Die vorhandenen Loetspitzen sind nach Eignung auszuwaehlen (nicht zu
klein\!), um den Verschleiss insbesondere der kleinen Spitzen zu
minimieren: SMD: 1mm-Spitze 2.54 Raster: 2mm Leistungselektronik,
Massebahnen, Stecker etc: groesser

4\. Akkus und Lithiumzellen muessen, wenn sie sich nicht im
geschlossenen Geraet befinden, von den Anschlusskabeln getrennt und die
Kontakte kurzschlussicher abgeklebt sein. (Das gilt auch fuer die
Fahrradpumpstation\!) Grund: Brandgefahr.

## Delegiert / in Arbeit: Instandsetzung der Schraenke, Hinzufuegung weiterer Einlegeboeden

Auf dem Vereinstreffen am 28.05.2015 wurde beschlossen, dass Stefan B.
und Jannik S. die Schraenke einer nach dem anderen instandsetzen. Die
Kosten von um 30 Euro je Schrank werden vom Verein getragen (Holz,
Schrauben, Leim). Diese Arbeiten werden durchgefuehrt, nachdem die
Paletten aus der Werkstatt beraeumt wurden. Da die Schraenke in
liegendem Zustand aufgebaut werden, ist der entsprechende Platz
freizuhalten/freizumachen. Die Bandsaege muss nach hinten weggeraeumt
werden. Zeitraum: 2. Junihaelfte, Juli

## Delegiert / in Arbeit: Instandsetzung des Bodenbelags

Auf dem Vereinstreffen am 28.05.2015 wurde beschlossen, dass Stefan B.
Kleber kauft und den losen Fussbodenbelag in Ordnung bringt. Die Kosten
fuer Kleber und Zahnspachtel uebernimmt der Verein. Stefan B. hat
bereits eine 650g Dose Pattex fuer knapp unter 15 Euro (inkl. Versand)
bestellt und wird nach Erhalt der Ware die Arbeit in Angriff nehmen.
Avisiert wird, die Fussbodengeschichte bis Mitte Juni abgeschlossen zu
haben. Er wird Hilfe brauchen fuer das Freiraeumen der Computerecke, um
den dortigen Belag auch verkleben zu koennen.

## Dokumentation

Eine zentrale Seite, die zu allem dokumentationsrelevantem verlinkt,