.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
Fablab\-interne ToDos und Arbeitsverteilung
.PP
Bitte selbst eintragen, wer sich zustaendig fuehlt/wer mitzuhelfen
bereit waere!
.SS Delegiert / in Arbeit: Dokumentation \-> Sicherheitsdatenblaetter
.PP
Wir sind verpflichtet, eine Mappe mit Sicherheitsdatenblaettern aller
Gefahrstoffe ab der Kategorie \[lq]Aetzend\[rq] jederzeit griffbereit zu
halten.
Zusaetzlich zur Mappe hier als \[lq]Backup\[rq] die Web\-Links zu den
entsprechenden Sicherheitsdatenblaettern:
.PP
Pattex Kraftkleber Transparent:
<http://www.pattex-pro.de/content/dam/uac/pattex/germany/downloads/msds/MSDS%20Pattex%20Kraftkleber%20Transparent.pdf>
.PP
Zustaendig/verantwortlich: Stefan B.
.SS Werkstatt\- und Hausordnung
.PP
Wir brauchen zur Gefahrenvermeidung eine Werkstattordnung.
Darin werden Grundsaetze festgelegt.
Weitere Bestimmungen koennen sich aus gegebenen Anlaessen ergeben.
.PP
Hier Vorschlaege.
.PP
1.
Betrieb von Maschinen, die zum stationaeren, fest montierten Einsatz
vorgesehen sind (z.B.
Schleifmaschine) ist ausschliesslich zulaessig, sofern diese am
vorgesehenen Maschinentischplatz angebolzt sind.
Unbefestigter Betrieb ist ausnahmslos *verboten*.
Die Gefahr schwerer Unfaelle ist erheblich und voellig unnoetig.
Auch eine behelfsmaessige \[lq]Befestigung\[rq] mit Schraubzwingen ist
*verboten*.
Das ist anerkannter Grundsatz der Arbeitssicherheit in Handwerk und
Industrie, an den wir uns auch halten wollen.
Sollte sich wegen sowas ein Unfall ereignen, bekommen wir naemlich als
Verein ganz ernsten Aerger.
Auch fuer die Betroffenen waere eine Invaliditaet keine schoene Sache.
.PP
2.
Maschinen, die nicht in Betrieb sind, sind vom Netz zu trennen und an
ihren Lagerplatz zurueckzustellen, wobei die Kabel *ordentlich*
aufzuwickeln sind.
*Verboten* ist, den Arbeitsplatz zu verlassen und damit nicht in Betrieb
befindliche Maschinen unbeaufsichtigt am Netz zu lassen.
Ueberhaupt nicht akzeptiert werden kann, wenn der Fussboden permanent
uebersaet ist mit Kabel\-Stolperfallen.
Das dient der Haltbarkeit der Maschinen und dem Unfallschutz.
.PP
3.
Sauberkeit.
Die Arbeitsplaetze sind nach der Arbeit aufgeraeumt und gereinigt zu
hinterlassen.
Das Lackieren (etwa gar noch mit Spray...) in der Werkstatt ist
allenfalls nach angemessenen Vorbereitungen/Schutzmassnahmen statthaft.
Das Gleiche gilt bei der Verwendung von oelhaltigen Substanzen.
Fuer Lackier\- und Schmierarbeiten ist deshalb ein abgedeckter
Maschinentisch zu verwenden.
*Verboten* ist ausnahmslos, solche Arbeiten auf den Werkbaenken
auszufuehren.
.PP
4.
Auch voruebergehende Lagerung von Maschinen auf dem Fussboden ist
verboten.
Nicht nur wegen der Unfallgefahr, sondern auch wegen dem Wasser.
(Als ich letztes Jahr zum Verein hinzu kam und als erstes sah, dass so
ziemlich eine Menge gemacht werden musste, befoerderte ich zuerst einmal
den in den Schraenken gelagerten Muell nach draussen und verfrachtete
die Mengen von teuren Maschinen vom Fussboden in die Schraenke.
Kurz darauf kam das Hochwasser...
)
.PP
5.
Zum Schutz der Schraubstockbacken vor Eindruckstellen sind beim
Einspannen von harten oder kleinen Gegenstaenden diese im Sandwich
zwischen zwei Hartholzstuecken oder anderen geeigneten Gegenstaenden
einzuspannen.
.PP
Elektrowerkstatt
.PP
1.
Holzbrennen/gravieren ist nur mit der dafuer vorgesehenen kaputten
Loetspitze gestattet.
.PP
2.
Vor Benutzung der Loetstation ist der gelbe Schwamm anzufeuchten
mithilfe der 50\-ml\-Spritze.
Der Schwamm ist feuchtzuhalten bis zum Beenden der Loetsitzung.
Der Zunder/die Schlacke ist regelmaessig abzustreifen und anschliessend
die galvanisierte Loetspitze vollflaechig zu verzinnen.
Bitte das nicht vernachlaessigen, da die Lebensdauer der Loetspitzen
sonst enorm leidet.
.PP
3.
Die vorhandenen Loetspitzen sind nach Eignung auszuwaehlen (nicht zu
klein!), um den Verschleiss insbesondere der kleinen Spitzen zu
minimieren: SMD: 1mm\-Spitze 2.54 Raster: 2mm Leistungselektronik,
Massebahnen, Stecker etc: groesser
.PP
4.
Akkus und Lithiumzellen muessen, wenn sie sich nicht im geschlossenen
Geraet befinden, von den Anschlusskabeln getrennt und die Kontakte
kurzschlussicher abgeklebt sein.
(Das gilt auch fuer die Fahrradpumpstation!) Grund: Brandgefahr.
.SS Delegiert / in Arbeit: Instandsetzung der Schraenke, Hinzufuegung
weiterer Einlegeboeden
.PP
Auf dem Vereinstreffen am 28.05.2015 wurde beschlossen, dass Stefan B.
und Jannik S.
die Schraenke einer nach dem anderen instandsetzen.
Die Kosten von um 30 Euro je Schrank werden vom Verein getragen (Holz,
Schrauben, Leim).
Diese Arbeiten werden durchgefuehrt, nachdem die Paletten aus der
Werkstatt beraeumt wurden.
Da die Schraenke in liegendem Zustand aufgebaut werden, ist der
entsprechende Platz freizuhalten/freizumachen.
Die Bandsaege muss nach hinten weggeraeumt werden.
Zeitraum: 2.
Junihaelfte, Juli
.SS Delegiert / in Arbeit: Instandsetzung des Bodenbelags
.PP
Auf dem Vereinstreffen am 28.05.2015 wurde beschlossen, dass Stefan B.
Kleber kauft und den losen Fussbodenbelag in Ordnung bringt.
Die Kosten fuer Kleber und Zahnspachtel uebernimmt der Verein.
Stefan B.
hat bereits eine 650g Dose Pattex fuer knapp unter 15 Euro (inkl.
Versand) bestellt und wird nach Erhalt der Ware die Arbeit in Angriff
nehmen.
Avisiert wird, die Fussbodengeschichte bis Mitte Juni abgeschlossen zu
haben.
Er wird Hilfe brauchen fuer das Freiraeumen der Computerecke, um den
dortigen Belag auch verkleben zu koennen.
.SS Dokumentation
.PP
Eine zentrale Seite, die zu allem dokumentationsrelevantem verlinkt,
