![Online_int_repcafe.png](Online_int_repcafe.png
"Online_int_repcafe.png")

Das Fablab versteht sich auch als Ort des interkulturellen Austausches.
Die Debatte in den Medien zu den Flüchtlingen ist heterogen, teilweise
auch stark von Vorbehalten und Ressentiments geprägt. Ressentiments
(vielleicht auf beiden Seiten vorhanden), die Sprachbarriere, eine
schlechte materielle Ausstattung seitens der Flüchtlinge (zum Beispiel
um mobil zu sein) sind keine guten Vorraussetzungen, um sich gegenseitig
kennen zu lernen. Bei uns sollen heute deshalb gespendete Fahrräder,
welche noch repariert werden müssen, mit interessierten Flüchtlingen
repariert und an diese verschenkt werden. Diese wollen wir heute mit
daran interessierten Flüchtlingen gemeinsam reparieren. Vor allem beim
gemeinsamen Werkeln können wir aufeinander zugehen, denn hier haben wir
Zeit uns gegenseitig kennen zu lernen. Wir helfen einander beim
Reparieren und können dabei versuchen, Sprachbarrieren zu überwinden.
Grundsätzlich ist das Fablab für Alle offen. Das ist es auch heute, doch
widmen wir diesen Tag den Flüchtlingen, damit sie sich zu Hause und
nicht wie Fremde, Augeschlossene fühlen. Denn das sollen sie nicht sein.

Also an alle Flüchtlinge: Kommt vorbei, Ihr seid bei uns willkommen. An
alle anderen: Kommt vorbei, lernt uns und sämtliche Besucher kennen.
Helft mit beim Fahrräder reparieren und erlangt Kenntnisse in diesem
Handwerk.

Es gibt Kaffee und Brot mit Aufstrich. Wer noch was zum Verzehr
mitbringen würde, zum Beispiel Kuchen, kann dies gern tun.

-----

'''Findet statt : ''' am 01.10.2015 - von 09:00 - 18:00 Uhr, ''' - **Wo
:** [im Fablab Cottbus](http://fablab-cottbus.de/index.php/Kontakt)

**Kontakt :** [Thorsten](mailto:thorsten@fablab-cottbus.de) Bei
Interesse oder Fragen zur Veranstaltung, schreibt bitte INTERKULTURELLE
WOCHE in den Betreff

-----

# Fotos

Weitere Fotos von dieser großartigen Veranstaltung findet ihr
[hier](http://cloud.fablab-cottbus.de/public.php?service=files&t=4e42dc73dbd67398e85300c6c5defc6a)