.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
 Ein blinkendes Schild als Logo/Werbung für das Fablab.
Inklusive Musikspielereien wie auch im Audio
Board (http://fablab-cottbus.de/index.php/Audio_Board).
.SH Idee
.PP
Eine portable Abwandlung des Audio Projektes, die wir mit auf
Ausstellungen nehmen können.
.SH Konzept
.PP
Mehrere LED werden in verschiedenen Mustern auf einem Holzbrett
angebracht.
Es soll autonom laufen und verschiedene Blinkmuster haben.
Es könnten 4 LED Stränge mit je 20 LED benutzt werden.
Aussehen z.B.
.PP
Datei:Wandding_Zeichnung.svg|Fablab Logo
Datei:Wandding_Zeichnung2.svg|Muster
.PP
Die einzelnen LED Streifen können dann mit jedem Beat in Tiefen, Mitten
bzw.
Höhen blinken und die Farbe bzw.
Helligkeit kann Anhand der Intensität angepasst werden.
Die Blinkmuster der LED passen sich somit dynamisch an das Lied an.
Alternativ können auch statische Animationen und Farbwechsel vorgegeben
werden.
.PP
Folgende Anforderungen werden gestellt:
.IP \[bu] 2
Portable
.IP \[bu] 2
LED auch im hellen sichtbar
.IP \[bu] 2
Nachbaubar
.IP \[bu] 2
Gut aussehen
.IP \[bu] 2
Stabil verarbeitet
.PP
.PD 0
.P
.PD
Offene Fragen:
.IP \[bu] 2
Bedienung über Display + Taster oder Fernbedienung?
.IP \[bu] 2
Controller Arduino (weit verbreitet, einfach zu nutzen) oder
Nucleo\-F446 (viel mehr Rechenleistung, DSP, DMA, S/PDIF Eingang usw.)?
.IP \[bu] 2
Nur Mikrofon oder auch Line\-In bzw.
S/PDIF?
.PP
.PD 0
.P
.PD
Bestehende Analogschaltung muss etwas überarbeitet werden.
Anpassung an neue Anforderungen (nur Mono statt Stereo,
Mikrofonverstärker).
Wird direkt als Schild für das Entwicklungsboard entworfen.
Sofern möglich 1\-Seitige Platine zum einfacheren Nachbau.
