![Ueberschrift.png](Ueberschrift.png "Ueberschrift.png")

Immanuel Kant hat zwei Formen der Vernunft unterschieden und behandelt
diese in der Kritik der reinen Vernunft und der Kritik der praktischen
Vernunft. In der Kritik der reinen Vernunft geht es um die Grenzen
dessen, was erkannt werden kann. Es geht um die Vorraussetzungen des
Erkennens. In der Kritik der praktischen Vernunft hingegen geht es um
Ethik und Moral und um die Vorraussetzungen sittlichen Handelns
\[1\]\[2\].

Neben der Philosophie ist die Wissenschaft eine Disziplin des Erkennens,
vor allem die Physik, welche die Nachfolgerin der Naturphilosophie ist.
Der Physiker Wolfgang Demtröder sieht eine enge Verbindung zwischen
diesen Disziplinen und sagt:

*„Eine intensivere Diskussion zwischen Philosophen und Physikern über
die neueren Ergebnisse der Physik wäre sicher sehr wünschenswert und
würde zu einem tieferen Verständnis der Wissenschaftstheorie
beitragen“*\[3\].

Doch geht es in der Physik heute noch um Erkenntnisgewinn ? Im LG10 gibt
es einen Zettel, auf dem gefragt wird, wieso man Physik studieren
sollte. Die Antwort wird gleich dahinter gegeben: Weil dies besonders
gute Chancen am Arbeitsmarkt gebe.

Ich vermute hier ein Beispiel für die instrumentelle Vernunft gefunden
zu haben. Die gleiche Denkweise zieht sich wohl durch andere Bereiche in
der Gesellschaft, auch beim moralischen Denken. Wieso sollt ich mich
jemandem gegenüber sittlich verhalten ? Nach Kant tut man es, weil es
die Vernunft gebietet und es deshalb richtig ist. Doch was, wenn die
Vernunft eine instrumentelle Vernunft ist ? Kann es dann noch sittliches
Verhalten geben und wenn ja, wie sieht diese aus? Diese und andere
Fragen werden vermutlich (ich habe es ja selbst noch nicht gelesen) im
Buch „Zur Kritik der instrumentellen Vernunft“ von Max Horkheimer
behandelt.

Ich lade euch dazu ein, dieses Buch mit mir zu lesen und zu diskutieren.
Beim ersten Treffen am 14. April soll geklärt werden, wie das ungefähr
ablaufen könnte. Ich stelle mir das so vor, dass wir das Buch
kapitelweise zu Hause jeder für sich lesen und uns dann treffen um
dieses gelesene Kapitel gemeinsam zu diskutieren. Wie wir uns das Buch
besorgen und welche Auflage es sein sollte, klären wir beim ersten
Treffen.

[Aufzeichnungen](http://thorsten.puppis.uberspace.de/pad/p/Lesekreis_Horkheimer)

-----

'''Nächstes Treffen : ''' am - um - Uhr, **Was:** - **Wo :** [im Fablab
Cottbus](http://fablab-cottbus.de/index.php/Kontakt)

**Kontakt :** [Thorsten](mailto:thorsten@fablab-cottbus.de) Bei
Interesse oder Fragen zum Lesekreis, schreibt bitte LESEKREIS in den
Betreff

-----

## Einzelnachweise

<references />

1.  [Kritik der reinen
    Vernunft](http://www.amazon.de/Kritik-reinen-Vernunft-Vollst%C3%A4ndige-verbesserten/dp/3866474083/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1428429251&sr=8-1&keywords=kritik+der+reinen+vernunft)
    - Amazon - Buchbeschreibung - Zugriff am 07.04.2014
2.  [Kritik der praktischen
    Vernunft](http://www.amazon.de/Kritik-praktischen-Vernunft-Joachim-Kopper/dp/3150011116/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1428431831&sr=8-1&keywords=kritik+der+praktischen+vernunft)
    - Amazon - Buchbeschreibung - Zugriff am 7.04.2015
3.  Demtroeder | Autor=Demtröder | Titel=Experimentalphysik I - Mechanik
    und Wärme | Auflage=4 | Verlag=Springer | Ort=Heidenberg | Jahr=2006
    | ISBN=3-540-26034-x | Seiten=17