.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
[IMAGE: image (Ueberschrift.png)]
.PP
Immanuel Kant hat zwei Formen der Vernunft unterschieden und behandelt
diese in der Kritik der reinen Vernunft und der Kritik der praktischen
Vernunft.
In der Kritik der reinen Vernunft geht es um die Grenzen dessen, was
erkannt werden kann.
Es geht um die Vorraussetzungen des Erkennens.
In der Kritik der praktischen Vernunft hingegen geht es um Ethik und
Moral und um die Vorraussetzungen sittlichen Handelns [1][2].
.PP
Neben der Philosophie ist die Wissenschaft eine Disziplin des Erkennens,
vor allem die Physik, welche die Nachfolgerin der Naturphilosophie ist.
Der Physiker Wolfgang Demtröder sieht eine enge Verbindung zwischen
diesen Disziplinen und sagt:
.PP
\f[I]„Eine intensivere Diskussion zwischen Philosophen und Physikern
über die neueren Ergebnisse der Physik wäre sicher sehr wünschenswert
und würde zu einem tieferen Verständnis der Wissenschaftstheorie
beitragen“\f[][3].
.PP
Doch geht es in der Physik heute noch um Erkenntnisgewinn ?
Im LG10 gibt es einen Zettel, auf dem gefragt wird, wieso man Physik
studieren sollte.
Die Antwort wird gleich dahinter gegeben: Weil dies besonders gute
Chancen am Arbeitsmarkt gebe.
.PP
Ich vermute hier ein Beispiel für die instrumentelle Vernunft gefunden
zu haben.
Die gleiche Denkweise zieht sich wohl durch andere Bereiche in der
Gesellschaft, auch beim moralischen Denken.
Wieso sollt ich mich jemandem gegenüber sittlich verhalten ?
Nach Kant tut man es, weil es die Vernunft gebietet und es deshalb
richtig ist.
Doch was, wenn die Vernunft eine instrumentelle Vernunft ist ?
Kann es dann noch sittliches Verhalten geben und wenn ja, wie sieht
diese aus?
Diese und andere Fragen werden vermutlich (ich habe es ja selbst noch
nicht gelesen) im Buch „Zur Kritik der instrumentellen Vernunft“ von Max
Horkheimer behandelt.
.PP
Ich lade euch dazu ein, dieses Buch mit mir zu lesen und zu diskutieren.
Beim ersten Treffen am 14.
April soll geklärt werden, wie das ungefähr ablaufen könnte.
Ich stelle mir das so vor, dass wir das Buch kapitelweise zu Hause jeder
für sich lesen und uns dann treffen um dieses gelesene Kapitel gemeinsam
zu diskutieren.
Wie wir uns das Buch besorgen und welche Auflage es sein sollte, klären
wir beim ersten Treffen.
.PP
Aufzeichnungen (http://thorsten.puppis.uberspace.de/pad/p/Lesekreis_Horkheimer)
.PP
   *   *   *   *   *
.PP
\[aq]\[aq]\[aq]Nächstes Treffen : \[aq]\[aq]\[aq] am \- um \- Uhr,
\f[B]Was:\f[] \- \f[B]Wo :\f[] im Fablab
Cottbus (http://fablab-cottbus.de/index.php/Kontakt)
.PP
\f[B]Kontakt :\f[] Thorsten (mailto:thorsten@fablab-cottbus.de) Bei
Interesse oder Fragen zum Lesekreis, schreibt bitte LESEKREIS in den
Betreff
.PP
   *   *   *   *   *
.SS Einzelnachweise
.SH NOTES
.SS [1]
Kritik der reinen
Vernunft (http://www.amazon.de/Kritik-reinen-Vernunft-Vollst%C3%A4ndige-verbesserten/dp/3866474083/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1428429251&sr=8-1&keywords=kritik+der+reinen+vernunft)
\- Amazon \- Buchbeschreibung \- Zugriff am 07.04.2014
.SS [2]
Kritik der praktischen
Vernunft (http://www.amazon.de/Kritik-praktischen-Vernunft-Joachim-Kopper/dp/3150011116/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1428431831&sr=8-1&keywords=kritik+der+praktischen+vernunft)
\- Amazon \- Buchbeschreibung \- Zugriff am 7.04.2015
.SS [3]
Demtroeder | Autor=Demtröder | Titel=Experimentalphysik I \- Mechanik
und Wärme | Auflage=4 | Verlag=Springer | Ort=Heidenberg | Jahr=2006 |
ISBN=3\-540\-26034\-x | Seiten=17
