.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
Diverse Ideen zum Organisatorischen:
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Werkstattordnung:
.PD 0
.P
.PD
Sinnvoll fände ich, folgendes aufzunehmen: \[lq]Nach Benutzung Werkzeug
und Werkstatt reinigen!\[rq]
.PD 0
.P
.PD
Baumwoll\-Lumpen und Lösemittel sollten immer vorh.
sein, z.B.
fürs Entfetten von Werkzeug.
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Regelung für Umgang mit leicht entzündlichen Sachen (auch
lösemittelgetränkte Lumpen!) \- nicht in den Papierkorb.
Gut belüfteter Metallschrank zur Aufbewahrung leichtentzündlicher
Flüssigkeiten
.PD 0
.P
.PD
Inventarliste/Schrankbelegungsplan \- zum schnellen Auffinden von
Werkzeugen usw.
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Vorschläge:
.PD 0
.P
.PD
Fester Platz für Geräte\-Bedienungsanleitungen etc \-> Ordner
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Die Privatgegenstände, die (vorübergehend) in der Werkstatt verbleiben,
wie die eigenen Werkstücke und Werkzeuge, in Kisten mit Namensaufschrift
auf den Schränken lagern.
So muss man nicht immer alles mitnehmen.
.PD 0
.P
.PD
Aber hier sollte es auch Grenzen geben \- siehe den ganzen herrenlosen
Schrott, der nach Aufgabe des Monitorwand\-Projekts die Werkstatt
blockiert.
Es sollte also so organisiert sein, dass niemand gestört oder gar
gehindert wird, sich zu betätigen.
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Schreibtisch hinten in der Ecke:
.PD 0
.P
.PD
Feste Verwendung als Lötplatz?
Grund: In der Ecke, am wenigsten Störungen.
Schubladen für die üblichen Hilfsmittel und Werkzeuge vorh.
(weniger Laufen)
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Schwarzes Brett ist gut, aber nur wenn nicht verdeckt :)
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Eine Werkbank an Wand platzieren, sowie Werkbänke nicht parallel,
sondern versetzt anordnen?
.PD 0
.P
.PD
Gründe: Weniger Staubverbreitung, und die drei Werkbänke können
gleichzeitig genutzt werden \- bei der derzeitigen Anordnung nur zwei.
Die beiden Werkbänke an der Wand könnten an dieser verankert werden, was
ruhiges Arbeiten erleichtert.
.PD 0
.P
.PD
Sonstiges:
.PD 0
.P
.PD
\-Feuerlöscher und Erste\-Hilfe\-Kasten gut sichtbar und erreichbar
anbringen!
.PD 0
.P
.PD
\-Generelle \[lq]Sicherheitsinformation\[rq] für alle, die in der
Werkstatt arbeiten wollen (quasi \[lq]Einweisung\[rq] in
Arbeitssicherheitsbelange)
.PD 0
.P
.PD
Ergänzung 31.07.2014:
.PD 0
.P
.PD
\-Grundausstattung an den üblichen Kleinteilen (mech.
+ elektr.
Bauelemente) ggfs.
durch Sortimente?
gibts bei vielen Anbietern günstig, oft zusammen mit
Aufbewahrungsmaterialien (Magazine, Teileboxen etc)
.PD 0
.P
.PD
\-Magazine und Teileboxen
.PD 0
.P
.PD
\-Rollschränke
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Fahrtisch für 3D\-Drucker
.PD 0
.P
.PD
Vorüberlegung: die Drucker sind mechanisch nicht besonders robust.
Gegenwärtig werden sie andauernd umgestellt, haben keinen festen Platz.
Dadurch schleichende Degradation (Genauigkeitsverlust) und zudem
vermeidbare Gefahr unabsichtlicher Beschädigung.
Insofern überlegenswert ein fahrbarer Druckertisch, in dem Drucker fest
montiert einschl.
Zubehör, in welchem Drucker geschützt ist.
Dies gäbe auch weitere Potentiale (wie z.B.
Bau/Anschluss Entlüftung oder Temperierbox)
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Aufmassplan für Räume vorhanden?
Ggf.
nützlich für Brainstorming hinsichtlich Optimierung der Raumnutzung.
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Leiter wird von mir gespendet, aber erst in den nächsten Wochen
\[lq]angeliefert\[rq], da Transport von auswärts erforderlich.
.PD 0
.P
.PD
.PD 0
.P
.PD
Weiterer Problemkomplex:
.PD 0
.P
.PD
wir wollen ja auch Textil\-MakerInnen Raum und Infrastruktur bieten.
.PD 0
.P
.PD
Dafür ist notwendig: heller, sauberer und ordentlicher Arbeitsplatz, an
dem man gerne arbeitet.
Sonst fühlt frau sich nicht wohl und kommt nicht.
.PD 0
.P
.PD
Wir sollten glaube ich insoweit darauf achten, dass die Voraussetzungen
da sind, dass auch Frauen sich gerne betätigen.
.PD 0
.P
.PD
Denn Frauen sind gerade in \[lq]Männerclubs\[rq] eher still und
zurückhaltend.
Insofern glaube ich, sollten wir nicht darauf warten, dass sie sich
beklagen, oder gar ganz wegbleiben, sondern aktiv darauf achten, dass
ihren Bedürfnissen entsprochen wird.
.PD 0
.P
.PD
