.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
Bei dem Begriff \[lq]Outernet\[rq] geht es darum, Informationen
außerhalb des Internets auszutauschen.
Vor allem an Orten, wo kein Internet verfügbar ist, oder wo die
Anbindung ans Internet nicht erwünscht ist.
.PP
Auf outernet.is (https://outernet.is) entwickelt eine Organisation ein
System, um Informationen in Bereiche auf unserer Erde zu bringen, wo
kein Internet verfügbar ist.
Hierzu werden Daten ähnlich wie unser Satellitenfernsehen in einem
stetigen Stream von Satelliten um den ganzen Globus herum ausgestrahlt.
Eine kleine Box empfängt die Daten mit einer Satellitenschüssel und
speichert, was sie empfängt.
Mit der Zeit sammelt sich so also eine lokale Datenbank an, die stetig
mit neuen Daten gefüttert wird.
Natürlich ist das Ganze datentechnisch eine Einbahnstraße.
Gesendet wird eine Kombination aus Wikipedia\-Artikeln, freien Ebooks
und kurzen Videos.
Dazu kommen aktuelle Tweets und Presseartikel.
Welche Artikel gesendet werden entscheidet ein Voting\-System an dem
sich jeder beteiligen kann.
.PP
Warum das Ganze?
Durch das Satellitensystem bekommt man Informationen (z.B.
Schulunterlagen) in Gebiete, in denen es kein Internet gibt.
In Gebieten wo die Infrastruktur wie Strom und Datenleitungen zerstört
wurden können mit den batteriebetriebenen Outernet\-Boxen trotzdem noch
Informationen empfangen werden.
So können z.B.
Informationen über das Krisenmanagement verbreitet werden oder Menschen
nach ihren Angehörigen suchen.
Nicht zuletzt können mit diesem System Daten in Gebieten empfangen
werden, die durch strikte Zensur von der Aussenwelt abgeschnitten sind.
Der Empfang der Outernet\-Daten kann nicht zensiert werden, die Daten
überall \[lq]aus der Luft gegriffen\[rq] werden können.
Empfänger, die keine verräterische Satellitenschüssel mehr benötigen
sind auch schon in Arbeit.
Ausserdem kann nicht nachvollzogen werden wo die Daten landen, wer sie
letztendlich empfängt.
Daher kann auch niemand deswegen verfolgt werden.
.PP
Die Kosten für die Satellitenübertragung wurden in einer
Crowdfunding\-Kampagne und durch weitere Spenden gesammelt.
.SH LibraryBox
.PP
LibraryBox (http://librarybox.us) ist ein Projekt, dass auch in Richtung
Outernet geht.
Die LibraryBox ist ein kleiner batteriebetriebener WLan Router mit
angepasstem Betriebssystem, zu dem sich jeder mit seinem Handy oder
Laptop verbinden kann und die darauf liegenden Dateien herunterladen
kann.
So kann man Dateien auch abseits des Internets miteinander austauschen
bzw.
Verfügbar machen.
.PP
{{#ev:vimeo|id=<https://vimeo.com/87327904%7C480x320>||LibraryBox|frame}}
