.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
Dein Handy ist kaputt, der Staubsauger streikt oder du brauchst Hilfe
beim Flicken deiner Hose?
Dann komm doch ins Fablab Cottbus! Wir laden zur Repair\-Cafe
Veranstaltung.
Seit dem 1.
November 2014 hilft das Fablab beim Selbermachen.
Bringt einfach mit, was kaputt ist und wir versuchen es gemeinsam zu
reparieren \- egal ob Elektronik, Holzmöbel oder Textilien, an dem Tag
ist für jedes Problem jemand fachkundiges in der Werkstatt.
.PP
\[lq]Ein Repair Café ist eine Selbsthilfewerkstatt zur Reparatur
defekter Gegenstände. Freiwillige helfen mit Wissen, Werkzeug und Kaffee
sowie Rat und Tat gegen einen Unkostenbeitrag. Repair Cafés finden in
fest oder temporär zur Verfügung gestellten Räumen wie Technikräumen an
Schulen oder Vereinsgebäuden statt. Die Idee kommt aus den Niederlanden
und hat zahlreiche Nachahmer.\[rq] Wikipedia
.PP
In diesem Video (https://www.youtube.com/watch?v=kFSw1PUe66E) des
Netzwerks Reperatur\-Initiativen ist sehr schön erklärt, was ein
Repair\-Café ist.
.SH Das Repair Café in den Medien
.PP
{{#ev:youtube|id=<http://youtu.be/gQdfjrtHYFY%7C480x320>||Ein paar
Eindrücke vom Repair\-Café auf BTU CampusTV, von Maximilian
Voigt (http://www.maximus-voigtus.de/)|frame}}
.PP
Und
hier (http://fablab-cottbus.de/index.php/Datei:20150430_Mitschnitt_FabLab.mp3)
das Repair Café bei Radio Cottbus, vom 02.05.2015.
.SH Termine
.IP \[bu] 2
jeden ersten Samstag im Monat, von 14\-17 Uhr
.SH Beispiele
.PP
Im Folgenden wurde eine Waage mithilfe des 3D\-Druckers repariert, denn
dieser fehlte ein Fuß, der nachgedruckt wurde.
Dazu fotografierten wir einen vorhandenen ab und zeichneten diesen mit
Inkscape (Einführung_in_Inkscape) nach (Open Source
Vektorgrafikprogramm).
Anschließend wurde diese 2D\-Zeichnung mit Hilfe eines Plugins aus
Inkscape exportiert, um es mit <OpenSCAD> zu einem 3D\-Modell
aufpolstern zu können, darauf folgte das Ausdrucken durch unseren
Ultimaker.
.PP
Der Fuß ist nicht massiv, sondern wird über einen Außenring und an
diesen befestigten Federlamellen gehalten und hat in der Mitte eine
runde Vertiefung, in die am Ende ein kurzer Metallstab eingedrückt
wurde.
Dieser wird benötigt, weil der Fuß, um eine möglichst genaue Messung zu
ermöglichen, auf einem kleinen Metallsockel lagert und deswegen an
diesem Punkt besonders stabil sein muss.
 [IMAGE: image (Waage_1.jpg)] [IMAGE: image (Waage_2.jpg)]
[IMAGE: image (Waage_Fuss.jpg)] [IMAGE: image (Zeichnen_1.jpg)]
[IMAGE: image (Zeichnen_2.jpg)] [IMAGE: image (Zeichnen_3.jpg)]
[IMAGE: image (Drucken_1.jpg)] [IMAGE: image (Drucken_2.jpg)]
[IMAGE: image (Drucken_3.jpg)]
.SH Anleitungen
.IP \[bu] 2
CD\-Player reparieren (CD-Player_reparieren)
