.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
Alte Geräte wieder nutzbar machen, Zugriff auf Hardware\- und
Software\-Teile zu bekommen, die der Hersteller für den Endbenutzer
nicht vorgesehen hat, Funktionen hinzufügen, eigene Einstellungen
vornehmen, Geräte in einer Weise nutzen, die vom Hersteller nicht
vorgesehen hat \- darum geht es beim Reverse Engineering.
.PP
Die Geräte werden uns in die Hand gelegt, die Baupläne jedoch nicht.
Und der Hersteller schreibt uns genau vor, wie wir das Gerät zu nutzen
haben.
Durch Auseinandernehmen, Durchmessen und Ausprobieren lässt sich jedoch
herausfinden, wie ein Gerät aufgebaut ist und wie es funktioniert.
Mit diesem Wissen kann dann der Funktionsumfang des Gerätes an die
eigenen Wünsche angepasst und oft erheblich erteitert werden.
.SH Grundlagen
.SS Serial Port nutzbar machen
.SS Was ist eine serielle Schnittstelle?
.PP
Die serielle
Schnittstelle (https://de.wikipedia.org/wiki/Serielle_Schnittstelle) war
in Zeiten, bevor es USB gab die gängige Verbindung von Geräten zum
Computer.
Den Stecker kennt man vielleicht noch von alten Druckern.
Aber auch viele Labor\- oder Feldmessgeräte haben eine serielle
Schnittstelle, denn letztendlich benötigt man nur zwei Kabel.
Auch unser 3D\-Drucker (3D-Druck) kommuniziert letztendlich über die
serielle Schnittstelle, auch wenn er über einen USB\-Konverter
angeschlossen wird.
.SS Wie kann ich die serielle Schnittstelle nutzen?
.PP
Um mit einem Gerät sprechen zu können, müssen verschiedene Parameter
eingestellt werden:
.IP \[bu] 2
die Bitrate \- was die Geschwindigeit des Datenaustauschs beeinflusst
(*)
.IP \[bu] 2
data bits
.IP \[bu] 2
parity
.IP \[bu] 2
stop bits
.IP \[bu] 2
flow control
.PP
(Anm.: häufig wird der Ausdruck \[lq]Baudrate\[rq] statt "Bitrate
verwendet.
Das ist aber nicht korrekt.
Baudrate bedeutet was ganz anderes.
Ein historisches Beispiel: Ein 9600\-bit\-Modem.
Es arbeitet beispielsweise mit 300 Baud, wobei jeder Datenblock kodiert
16 bit enthält (=Symbol).
Ergebnis: Baudrate 300, Bitrate 9600.
Analog dazu die heutigen Anwendungen, Mobilfunk, Digitalfunk, digitale
Datenübertragung.
Kurz gesagt: Baudrate bezeichnet den Datentakt/Symboltakt und nicht die
Datenrate.)
.PD 0
.P
.PD
.PP
Oft können diese Parameter auch am Gerät umgestellt werden.
Wichtig ist, dass Computer und Gerät beide auf die gleichen Parameter
eingestellt sind, sonst bekommt man nur Zeichensalat.
.PP
Mit Programmen wie Coolterm (http://freeware.the-meiers.org/) (Windows,
Mac, Linux) kann man Geräte ansprechen oder deren Kommunikation
empfangen und aufzeichnen.
Unter Linux kann man auch die Konsole oder ein Shell\-Script benutzen,
um die serielle Kommunikation zu empfangen und ggf.
weiterzuverarbeiten, mit \f[C]minicom\f[], \f[C]screen\f[] oder
\f[C]serialclient\f[] (hier eine
Anleitung (https://wiki.archlinux.org/index.php/working_with_the_serial_console)).
Mit \f[C]ttylog\f[] oder einfach \f[C]cat\f[] können die eintreffenden
seriellen Daten in einer Datei gespeichert werden.
z.B.
so:
.PP
\f[C]cat\f[] \f[C]/dev/ttyS0\f[] \f[C]>\f[] \f[C]file.txt\f[]
.PP
Hier ist \f[C]/dev/ttyS0\f[] das serielle Gerät.
.SS Versteckte serielle Schnittstellen
.PP
Was weniger offensichtlich ist, ist dass viele Moderne Geräte wie
DSL\-Router, Tablets oder E\-Reader auch serielle Schnittstellen
besitzen.
Diese sind nicht für den Endnutzer gedacht und meistens irgendwo im
Gerät auf der Platine versteckt.
Diese Schnittstellen werden genutzt, um während der Entwicklung
Debuginformationen vom Gerät zu erhalten oder bei der Produktion oder
bei einer eventuellen Reperatur Informationen vom Gerät zu erhalten und
Dinge einstellen oder aufspielen zu können.
Da viele dieser Geräte mit einem Linux\-Betriebssystem laufen lässt sich
über diese Schnittstelle auf eine Shell zugreifen.
Oft direkt mit root\-Rechten.
Meistens muss man das Gerät öffnen, um an diese Schnittstellen zu
gelangen.
Oft handelt es sich lediglich um vier nebeneinander liegende Lötstellen,
die manchmal mit \f[C]5V/3.3V\f[] (Stromversorgung), \f[C]RXD\f[]
(Receive), \f[C]TXD\f[] (Transmit) und \f[C]GND\f[] (Masse) beschriftet
sind, oft aber auch völlig ohne Kennzeichnung.
Eine gute Anleitung, wie man diese Kontakte findet, die richtigen
Anschlüsse identifiziert und die richtigen Kommunikationseinstellungen
findet gibt es
hier (http://www.devttys0.com/2012/11/reverse-engineering-serial-ports/).
.PP
Einen Guten Vortrag zu dem Thema findet man in
hier (http://www.livediesel.de/?p=581).
Hier geht es darum, ausrangierte Geräte wieder nutzbar zu machen (Thema
<Upcycling>) und eventuell für ganz andere Dinge zu verwenden, als für
die sie gebaut wurden.
.SH Geräte
.PP
Die folgenden Geräte wurden in unserem fablab wieder nutzbar gemacht
oder in ihrem Funktionsumfang erweitert.
Wie es gemacht wurde soll hier dokumentiert werden.
.SS CalComp Drawing Board
.PP
Ich habe ein digitales Zeichenbrett von CalComp in einer Auflösung eines
Ingenieurbüros gefunden.
So ein Gerät was sich super für AutoCad\-Zeichnungen eignet.
Für das Gerät findet man schlecht noch Treiber für aktuelle
Betriebssysteme und grundsätzlich hat man erstmal Probleme, das Ding an
moderne Computer anzuschließen \- das geht nur mit einem
USB\-auf\-Seriell Adapter.
Mit Hilfe dreier Anleitungen 1 (http://www.relief.hu/index_5.html),
2 (http://courses.washington.edu/fe450/handbook/Digi_setup.htm),
3 (http://www.softree.com/Help/source/html/terr67of.htm) habe ich die
nötigen Einstellungen am Tablet und Computer vorgenommen, um die
Kommunikation über die serielle Schnittstelle herzustellen.
Nun bekomme ich in Coolterm die Koordinaten des Stifts angezeigt.
Jetzt muss ich noch Wege finden, um das in eine Mausbewegung umzuwandeln
oder andere Interessante Dinge damit zu veranstalten, wie z.B.
Musik\- oder Lichteffekte steuern.
Eventuell kann ich einen Arduino
Micro (http://arduino.cc/en/Main/ArduinoBoardMicro) an das Gerät
anbauen.
Dieser wird vom Computer als Maus (und Tastatur) erkannt.
Somit könnte ich über den Arduino das serielle Signal in eine USB\-Maus
Bewegung umwandeln.
Somit könnte das Board wieder an jeden Computer angeschlossen werden,
ohne irgendetwas installieren zu müssen.
.SS HeliosMini
Wetterstation/Datenlogger (HeliosMini_Wetterstation/Datenlogger)
.SS Tolino Shine
.PP
Der E\-Reader \[lq]Tolino Shine\[rq] ist leider verklebt.
Deshalb muss man sich schon trauen, das Gerät zu öffnen.
Allerdings reicht es schon, wenn man den Tolino an einer bestimmten
Stelle etwas aufhebelt, dann kommt man schon an die Kontakte heran.
Hier (http://www.livediesel.de/?p=561) findet sich eine Anleitung.
Über die Schnittstelle bekommt Zugriff auf die Android\-Shell und kann
den Tolino rooten (http://www.livediesel.de/?p=581) und damit auch die
USB\-Schnittstelle für weitere Shell\-Zugriffe freischalten.
Letztendlich kann man damit auch andere Apps auf dem Tolino
installieren, die der Hersteller nicht vorgesehen hat.
