# Überschrift

  - eins
  - zwei

<!-- end list -->

1.  eins
2.  zwei

# Hyperlinks

Link als Fußnote: [1](http://wikpedia.de)

Link als Link: [wikipedia.de](http://wikipedia.de)

Link mit Text: [Hier](http://wikipedia.de) gehts zu Wikipedia

Links ohne Syntax einfügen: <http://wikipedia.de>

# Code im Text

Man kann `Code` im Text anzeigen.

Man kann auch Code mit highlighting anzeigen:

``` rsplus
library(lubridate)
load("data.RData")

which(data$dt==5)
```

``` php numberLines
<?php
  echo "Hallo Welt!";
  echo "Hallo Welt!";
  echo "Hallo Welt!";
  echo "Hallo Welt!";
  echo "Hallo Welt!";
  echo "Hallo Welt!";
?>
```

Unterstützte
[Programmiersprachen](http://www.mediawiki.org/wiki/Extension:SyntaxHighlight_GeSHi#Supported_languages)

## Mathe benutzen

\(x^2+y^2\)

\(\frac{12}{\sqrt{134}}\)

\(\overset{123}{1234}\)

Mathe im Text: \(a^2\) geht natürlich \(4\times b=12\) auch. Ist aber
anscheinend nicht auf der Schriftlinie.

## Spaltenlayout

Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy
eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam
voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet
clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit
amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam
nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat,
sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea
rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem
ipsum dolor sit amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing
elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna
aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo
dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus
est Lorem ipsum dolor sit amet.

Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse
molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero
eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum
zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum
dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh
euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat.

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.

Nam liber tempor cum soluta nobis eleifend option congue nihil imperdiet
doming id quod mazim placerat facer

<div class="Spalten">

<div>

## Was ist ein fablab?

fablab steht für **fab**rication **lab**oratory (zu deutsch
"Fabrikationslabor"). Das fablab Cottbus (fablabcb) soll eine offene
Mitmachwerkstatt sein, in der neuartige und alte Produktionsmethoden
ausprobiert und entwickelt werden können. Ob computergesteuerte Hightech
oder althergebrachte Handwerkstechniken, wichtig ist die Begeisterung am
selber ausprobieren und dem gemeinsamen Lernen und Entwickeln. So kann
jeder an den hier entstehenden Projekten mitwirken, an Kursen teilnehmen
oder bei deren Vorbereitung helfen. Jedes Projekt wird ausführlich
dokumentiert, um Anderen das Nachbauen und Nachvollziehen der
angewandten Techniken zu ermöglichen. Wir sind gespannt darauf, welche
innovativen Entwicklungen durch die gemeinsame Arbeit entstehen werden
und welche Expertisen wir in unserer Offenen Werkstatt zusammenbringen
können\!

</div>

<div>

## Über uns

Unsere Werkstatt ist zur Zeit im Aufbau. Wir haben aus dem
[Ideenwettbewerb](http://www.stura-btu.de/go4it/2013/07/24/ideenwettbewerb)
des Studierendenrates (StuRa) ein Startkapital, um unsere Werkstatt
einzurichten. Seit Oktober 2013 sind wir nun ein eingetragener
gemeinnütziger Verein. Januar 2014 hat die BTU Cottbus uns einen
[Raum](Die_Werkstatt "wikilink") zur Verfügung gestellt. Auf den ca.
80m<sup>2</sup> Fläche können wir nun unsere Werkstatt einrichten. Zur
Zeit erarbeiten wir eine konkrete
[Einkaufsliste](Einkaufsliste "wikilink") an Werkzeugen und Maschinen.
Über Spenden oder günstige Angebote freuen wir uns natürlich\! Des
Weiteren entwickeln wir Ideen für [Workshops](Workshops "wikilink") und
[Projekte](Projekte "wikilink") die wir im und mit dem fablab
durchführen möchten. Auch hier freuen wir uns über Anregungen,
Kooperation und Unterstützung\!

</div>

</div>

# Spam mail

Hier ein Test ob eine mail obfuscation hilft um spam zu vermeiden:
[spamtest@fablab-cottbus.de](mailto:%73pamtest%40f%61bl%61b%2Dc%6Fttbus.d%65)