Unser fablab hat sich mittlerweile mit anderen fablabs,
Reperatur-Initiativen und vielen Kultureinrichtungen vernetzt. Einige
Verbindungen haben wir auf dieser Seite gesammelt.

# Cottbus und Umgebung

## Cottbuser Kulturmagazin und Veranstaltungskalender [Blicklicht](http://www.kultur-cottbus.de)

Hier machen wir unsere Veranstaltungen im Cottbuser Raum bekannt. In der
[Ausgabe 12-14](http://www.kultur-cottbus.de/archiv/1214.pdf) gab es
einen Bericht über uns.

## [Kost-Nix-Laden Cottbus](http://kostnixladencb.blogsport.eu/)

Dem [Kost-Nix-Laden](http://kostnixladencb.blogsport.eu/) in der
Deffkestr. 11 hier in Cottbus sehen wir uns eng verbunden, wenn es darum
geht alte Sachen wieder zu verwenden, zu reparieren oder neuen
Verwendungszwecken zuzuführen. So hat z.B. unser Sofa einen neuen
Überzug aus zusammen genähten alten Jeans aus dem Kost-Nix-Laden
bekommen und erstrahlt so in schönem Upcycling-Look\!

## [Station Weißwasser](http://www.station-weisswasser.de/start)

Die „Sta­ti­on Jun­ger Na­tur­for­scher und Tech­ni­ker“ ist eine
tra­di­ti­ons­rei­che Ju­gend­ein­rich­tung in Weiß­was­ser mit
Schwer­punk­ten in der tech­ni­schen, na­tur­wis­sen­schaft­li­chen und
künst­le­ri­schen Frei­zeit­ge­stal­tung.

## [Brandenburg im Wandel](http://brandenburg.imwandel.net/seite/fablab-cottbus/)

## [Technikschule im Spreewald](http://jfvnet.de/cleverinside/)

Hier ist euer (Jung)hackerspace, eure Offene Werkstatt, eure fabLab,
eure offene Werkstatt, euer co:learning space für verteiltes Lernen,
eure Bastelstube für Zukunft, euer thinktank für jugendlichen
Leichtsinn, euer Schutzraum für Denker, euer open space für Neues, euer
makerspace, euer Labor für freies Wissen, euer Lehr-/Lernumgebung des
Verstandes, euer Freiraum für Innovationen, eure Bühne des Intellekts,
euer Baustelplatz, euer Treffpunkt des normalen Wahnsinns , eure
Kreativbude, euer Impulsgeber, eure Denkfabrik für Utopien, euer
Institut für allerlei Begeisterungswissenschaften, euer Gesellschaft des
Spaßes, euer coworking space für Schulesachen, euer
Jugendforschungszentrum für Neugierde, Kreativität und
Wissens(nachhole)bedarf oder was ihr sonst draus machst … … eure
freundliche Technikschule von neben an, hier im Spreewald

# Region

## [Café Ganzmacher in Bautzen](http://www.steinhaus-bautzen.de/de/angebote/cafe-ganzmacher/)

Repair-Café in Bautzen

# Deutschlandweit

## [Reperatur-Initiativen in Deutschland](http://www.reparatur-initiativen.de/)

Auf der Internet-Plattform
[www.reparatur-initiativen.de](http://www.reparatur-initiativen.de/)
findet sich eine Karte von Reperatur-Initiativen in Deutschland und ein
Terminkalender für Repair-Cafés. Wir sind auch dort eingetragen\!

## [MetroLab: LabLab](http://projekt-metrolab.de/lablab)

16\. Mai 2015 im FabLab Nürnberg: LabLab2015 - Wissen tauschen, FabLabs
voranbringen, Kennenlernen, Diskutieren, Labore gründen und betreiben.
Hier findet man das [Programm](http://projekt-metrolab.de/lablab) und
eine [Zusammenfassung](https://pad.stuve.fau.de/p/LabLab15) der
Beiträge.

Leider waren wir nicht dort aber 2016 sollten wir definitiv hin fahren\!

## [Offene Werkstätten](http://www.offene-werkstaetten.org/)

[www.offene-werkstaetten.org](http://www.offene-werkstaetten.org) ist
ein Zusammenschluss von Projekten und Initiativen, die Offene
Werkstätten für Handwerk, Kunst, Reparatur, Recycling und andere
Aktivitäten betreiben. Dort gibt es u.a. eine Übersicht über die Offenen
Werkstätten in Deutschland und wir sind dort auch eingetragen.

## [Cowerk](http://www.cowerk.org) - Commons-based peer production in Offenen Werkstätten

Das Forschungsvorhaben COWERK – eine Abkürzung für „Commons-based peer
production in Offenen Werkstätten“ untersucht zwischen 2014-2017
zahlreiche Facetten des Phänomens offener Werkstätten. Der Verbund
offener Werkstätten ist als Praxispartner an der Durchführung beteiligt.
Gefördert wird das Vorhaben durch das Bundesministerium für Bildung und
Forschung (BMBF). Die Internetseite [cowerk.org](http://www.cowerk.org)
befindet sich noch im Aufbau.

## [Bundesweite Informatikwettbewerbe](http://www.bwinf.de)

Bei jungen Menschen das Interesse für Informatik wecken, Begabungen
aufspüren und fördern - das ist das Ziel der Bundesweiten
Informatikwettbewerbe (BWINF). Sie richten sich an Kinder, Jugendliche
und junge Erwachsene und bieten ihnen einen jeweils altersgerechten
Einstieg in das Fach.

## \[<http://www.vereinsverzeichnis.eu/verein,176359>,.html Vereinsverzeichnis\]

Wir sind eingetragen im Vereinsverzeichnis unter
\[<http://www.vereinsverzeichnis.eu/verein,176359>,.html
vereinsverzeichnis.eu\]

## [i-share-economy atlas](https://www.i-share-economy.org/atlas/fablab-cottbus-ev)

Ein Verzeichnis von Initiativen, die das Teilen und gemeinsam Nutzen
fördern möchten.

# International

## Übersicht von Fablabs/Makerspaces (international)

<http://3druck.com/fablabs-liste/>

Sie wird wohl nicht vollständig sein. Aber Cottbus steht auch schon
drin.

## [hackerspaces.org](https://hackerspaces.org)

Im [Wiki von
hackerspaces.org](https://wiki.hackerspaces.org/FabLab_Cottbus) ist
unser fablab auch vertreten.

## Twitter

Auf Twitter sind wir als [@fablabcb](https://twitter.com/fablabcb)
vertreten.