Da wir eine Bandsaege bekommen haben, wird eine neue Anordnung der
Werkstatt noetig. Wie es sich fuer ein Fablab in einer Ingenieurs-Uni
gehoert, wurde fuer die systematische Planung zuallererst einmal ein
Aufmass der raeumlichen Gegebenheiten vorgenommen.

Momentan sieht die Werkstatt ungefaehr so aus:
![Datei:Fablabwerkstatt.statusquo.150412.svg](Fablabwerkstatt.statusquo.150412.svg
"Datei:Fablabwerkstatt.statusquo.150412.svg")

*Platzmangel hinsichtlich Ablagemoeglichkeiten fuer eigenen Bastelkram
wurde beklagt.* Die Analyse ergab, dass ungefaehr zweieinhalb Kubikmeter
Ablageplatz ungenutzt oder zugemuellt ist. Darueber hinaus ist der linke
der drei Schraenke bislang ungenutzt wegen fehlender Einlegeboeden. Es
bestehen also noch reichlich unerschlossene Reserven.

*Der Wunsch wurde geaeussert, unter den Werkbaenken groessere Ablagen zu
schaffen/auszubauen.* Diese Idee ist an sich sehr gut. Notwendig ist
aber zuallererst einmal die anstaendige Stabilisierung der Werkbaenke.
Das muss umgehend im Rahmen einer Aufarbeitung der Werkbaenke geschehen,
damit sie nicht noch weiter Schaden nehmen durch Instandhaltungs und
-setzungsrueckstand. (Interessenten vorhanden, die sich an diesen
Arbeiten und deren Planung beteiligen wollen?)

*Die Werkzeuglagerung wurde als verbesserungsbeduerftig angesehen.* Um
Platz in den Schraenken zu schaffen und die schweren Maschinen nicht zu
weit tragen zu muessen, wurde eine seoarate Ablage fuer die
Gefahrmaschinen in einem eigenen Bereich angedacht.

Wegen der Umplanung gab es deshalb in der Mailingliste eine Diskussion
ueber die noetige Umgestaltung der Werkstatt.

**Vorschlag zur Diskussion. Leitmotive:**

  - Unfallgefahren vorbeugen
  - Kurze Wege
  - Ausreichender Platz

Ein Vorschlag fuer die umgeplante Werkstatt:
![Datei:Fablabwerkstatt.brainstorm4.150412.svg](Fablabwerkstatt.brainstorm4.150412.svg
"Datei:Fablabwerkstatt.brainstorm4.150412.svg")

Hinsichtlich der "Regeln" wird angeregt, dass Einweisungen hinsichtlich
des Umgangs mit den Gefahrmaschinen (Bandsaege, Kreissaege etc) erfolgen
und empfohlen wird, dass nur diejenigen, die daran teilgenommen haben,
die jeweiligen Maschinen bedienen, Aus Sicherheitsgruenden -
insbesondere auch um bei heiklen Arbeiten nicht gestoert zu werden, wird
eine Absperrvorrichtung (rot-weisse Kette) angedacht. Weiterhin wird die
Vereinbarung eines "Verfallsdatums" fuer im Fablab gelagerte eigene
Werkstuecke angeregt, um faktische Endlagerungen zu vermeiden.

Eine rege Diskussion mit Alternativ- und Verbesserungsvorschlaegen wird
sehr erwuenscht\!

P.S.: Wer Alternativvorschlaege anbieten moechte, nehme sich bitte die
folgende, auf dem Aufmass basierenden Bilddatei und schiebe die Objekte
seiner Vorstellung entsprechend herum.
<http://fablab-cottbus.de/index.php/Datei:Fablabwerkstatt.brainstorm4.150412.svg>

Aktualisierung 01.06.15:

Thema Werkzeuglagerung an der Wand

  -
    Aus gegebenem Anlass muss kurz erklaert werden, warum eine
    Werkzeuglagerung an der Aussenwand unter den Fenstern unter keinen
    Umstaenden in Betracht kommen kann. Der Grund ist ganz einfacher
    physikalischer Natur. Die Aussenwand geht nach Norden. Es handelt
    sich um Kelleraussenwand-Plattenelemente. Diese sind immer
    einschichtig. Die Kamilitschicht (Isolierschicht aus Schlackenwolle)
    zwischen Innen- und Aussenplatte, wie sie in
    Obergeschoss-Plattenelementen typisch ist, fehlt. Die duenne und
    sehr schlecht waermedaemmende Aussenwand ist also sehr kalt. Wenn
    wir die Werkzeuge an dieser Wand anbringen, werden sie ebenfalls
    sehr kalt. Die Werkzeuge sind aus hartem Werkzeugstahl hergestellt
    und nicht aus (vergleichsweise weichem) Edelstahl. Werkzeugstahl ist
    allerdings sehr rostempfindlich. Was wuerde nun passieren, wenn wir
    die Werkzeuge an dieser Wand aufhaengen? Die warme, relativ
    feuchtegesaettigte Luft an der Decke kuehlt sich an der kalten
    Fensteroberflaeche und an der Wand ab. Diese abgekuehlte Luft sinkt
    nun nach unten an der kalten Wand entlang, kuehlt weiter aus. Da
    kalte Luft weniger Wasserdampf aufnehmen kann, steigt damit die
    relative Luftfeuchtigkeit. Waere nun Werkzeug an der Aussenwand
    angebracht, wuerde diese nun sehr feuchte Luft am sehr kalten
    Werkzeug vorbeiziehen. Die Luftfeuchtigkeit wuerde am Werkzeug
    auskondensieren. Direkt sichtbar ist diese Feuchtigkeit nur in
    Extremfaellen, da es mikroskopische Troepfchen sind, die sich an/in
    Kondensationskeimen (z.B. Holzstaub) absetzen. Aber diese winzigen
    nassen Stellen sind trotzdem wirksam: die Metalloberflaechen werden
    zunehmend von feinem Flugrost ueberzogen. Diese simplen
    physikalischen Gesetzmaessigkeiten sollten wir als Fablab auf einer
    Technischen Universitaet m.E. schon beruecksichtigen koennen...

Da es sich gezeigt hat, dass leider erfahrungsgemaess Werkzeuge und
Maschinen einfach bunt durcheinander bergeweise in die Schraenke
geworfen werden, als handele es sich um Muell, erscheint nicht sinnvoll,
alle Werkzeuge in den Schraenken zu lagern. Beim Aufraeumen des
Werkzeugs letzte Woche habe ich aus Sicherheitsgruenden einige dadurch
beschaedigte und dadurch lebensgefaehrlich gewordene Werkzeuge wie
Schleifscheiben mit Abplatzungen entsorgen muessen. Wir kommen also
nicht wirklich darum herum, ein Werkzeuglagerungskonzept auszuarbeiten,
das so angelegt ist, dass Schaeden durch Gleichgueltigkeit und Faulheit
moeglichst minimiert werden und gleichzeitig maximale Uebersicht
gewaehrleistet. Gegenwaertig muss man noch viel zu viel in den
Werkzeughaufen suchen, bis man etwas findet.

Ich bitte nochmals alle, die Werkstattplanungsvorschlaege einbringen
wollten, dies **bald** zu tun. Es kann nicht angehen, dass die
Fablab-Werkstatt monatelang zugestellt und nur eingeschraenkt benutzbar
ist, nur weil irgendwer unbedingt noch einen Planungsvorschlag in 3D
ausarbeiten will und alle solange warten sollen. Ein 2D-Plan reicht
vollkommen aus. Dazu sollten wir auf dem naechsten Vereinstreffen eine
Deadline setzen. Nach Ablauf der Deadline sollte ein Planungstreffen/AG
gemacht werden, auf dem die Plaene diskutiert werden und das Beste aus
allen Ideen zusammengefuehrt werden. Bei einem naechsten Treffen sollte
dann der endgueltige Plan beschlossen und dann umgehend umgesetzt
werden.

[Stefan B.](Benutzer:Stefan_B. "wikilink")
([Diskussion](Benutzer_Diskussion:Stefan_B. "wikilink")) 16:16, 1. Jun.
2015 (CEST)