.\" Automatically generated by Pandoc 1.16.0.2
.\"
.TH "" "" "" "" ""
.hy
.PP
__NOTOC__
.SS <Öffnungszeiten>:
.SS aktuelle <Termine>:
.PP
{{#ev:youtube|id=<https://www.youtube.com/watch?v=ERopzo8GTjQ%7C480x320>||Ein
Beitrag über das FabLab Cottbus, zur Wandelwoche
Berlin\-Brandenburg (http://bbb.wandelwoche.org/)|frame}}
.SH Eine Werkstatt zum Selbermachen!
.PP
Besucht uns in unserer Mitmachwerkstatt! Lebt mit uns Bastelfreude und
die Lust am Experimentieren, tauscht Erfahrungen aus und verwirklicht
Eure eigenen Ideen! Wir helfen gerne dabei und bieten das nötige
Werkzeug.
.SH Was ist ein fablab?
.PP
fablab steht für \f[B]fab\f[]rication \f[B]lab\f[]oratory (zu deutsch
\[lq]Fabrikationslabor\[rq]).
Das fablab Cottbus (fablabcb) soll eine offene Mitmachwerkstatt sein, in
der neuartige und alte Produktionsmethoden ausprobiert und entwickelt
werden können.
Ob computergesteuerte Hightech oder althergebrachte Handwerkstechniken
\- wichtig ist die Begeisterung am selber Ausprobieren und dem
gemeinsamen Lernen und Entwickeln.
So kann jeder an den hier entstehenden Projekten mitwirken, an Kursen
teilnehmen oder bei deren Vorbereitung helfen.
Jedes Projekt wird ausführlich dokumentiert, um Interresierten das
Nachbauen und Nachvollziehen der angewandten Techniken zu ermöglichen.
Wir sind gespannt auf neue Ideen und welche Entwicklungen sich durch die
gemeinsame Tätigkeit ergeben!
.SH Mach bei uns mit!
.PP
In unserer Mitmachwerkstatt ist jeder willkommen! Komm einfach zu
unseren regulären <Öffnungszeiten> vorbei, nimm an einem unserer
<Workshops> teil, schreib uns Deine Ideen an <info@fablab-cottbus.de>,
hier im Wiki (zur Anmeldung (Spezial:Benutzerkonto_beantragen)) oder
melde dich auf unseren
Maillinglisten (http://fablab-cottbus.de/mail/subscribe.htm) an.
.SH Wie alles entstanden ist...
.IP \[bu] 2
Seit Oktober 2013 sind wir ein eingetragener gemeinnütziger Verein.
.IP \[bu] 2
Januar 2014 hat die BTU Cottbus uns einen Raum (Die_Werkstatt) zur
Verfügung gestellt.
.IP \[bu] 2
Auf den ca.
80m^2^ Fläche konnten wir unsere Werkstatt einrichten.
.IP \[bu] 2
Seit dem Sommer 2014 gibt es unsere Werkstatt und stetig kommen neue
Geräte und Ideen dazu.
.IP \[bu] 2
Das Startkapital kam durch die Belegung des ersten Platzes beim
Ideenwettbewerb (http://www.stura-btu.de/go4it/2013/07/24/ideenwettbewerb)
des Studierendenrates (StuRa).
.SH Was über uns berichtet wird (fablabcb_in_den_Medien)
.PP
[IMAGE: image (Dragonegg.jpg)] mit zwei Materialien]]
.SS <Kontakt>
.IP \[bu] 2
Wo ist das fablab? (Kontakt)
.IP \[bu] 2
Email: <info@fablab-cottbus.de>
.IP \[bu] 2
weitere Kontaktinfos (Kontakt)
.SS <Organisation>
.SS Links
.IP \[bu] 2
<Projekte>
.IP \[bu] 2
<Veranstaltungen>
.SH Weitere Informationen
.SS Wikibenutzung
.PP
Informationen (Wikibenutzung) zur Benutzung des Wikis
