# in Planung

  - [Lötkurs](Lötkurs "wikilink")
      - Bei Interesse eine Mail an [Maximilian
        Voigt](User:Maximilian_Voigt "wikilink")
        [talk](User_talk:Maximilian_Voigt "wikilink")
  - [Workshop Bau verfahrbarer
    Schwerlastregale](Workshop_Bau_verfahrbarer_Schwerlastregale "wikilink")
  - [Haussteuerung mit dem Raspberry
    Pi](Haussteuerung_mit_dem_Raspberry_Pi "wikilink")
      -
# bereits stattgefunden

...und bei Interesse gerne noch mal angeboten:

  - [Inkscape Einführung](Einführung_in_Inkscape "wikilink")
    (Zeichenprogramm)
  - [LyX Einführung](LyX_Einführung "wikilink") (LaTeX Dokumente
    schreiben)
  - [Holzbauworkshop](Holzstühle_und_-Bänke "wikilink")
  - Elektronik/Mikrocontroller Kurse
      - [Elektronik Grundkurs](Elektronik_Grundkurs "wikilink")
      - [Mikrocontrollerkurs](Mikrocontrollerkurs "wikilink")
      - [Mikrocontrollerkurs
        (erweitert)](Mikrocontrollerkurs_\(erweitert\) "wikilink")
  - [Nähworkshops](Nähworkshops "wikilink")
      - [Workshop
        Nähmaschineneinführung](Workshop_Nähmaschineneinführung "wikilink")
      - [Näh dir deinen eigenen
        Beutel](Nähworkshops#N.C3.A4h_dir_deinen_eigenen_Beutel "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Strickworkshop](Strickworkshop "wikilink")
      - [Workshop Stricken und
        Häkeln](Workshop_Stricken_und_Häkeln "wikilink")
      - [Strickworkshop](Strickworkshop "wikilink")

<!-- end list -->

  - [3D-Drucker Workshop](3D-Drucker_Workshop "wikilink")
      - [3D-Druck Kurs](3D-Drucker_Workshop "wikilink")

      -
# Ideen

Hier unsere Ideen für weitere Workshops. Sprechen Sie uns an, wenn Sie
interesse an einem dieser Workshops haben\! Je mehr Menschen Interesse
Zeigen, desto wahrscheinlicher ist es, dass wir den Kurs auch umsetzen.

## [Arduino-Datenlogger](Arduino-Datenlogger "wikilink")

  - Als Fortsetzung des
    [Mikrocontrollerkurses](Mikrocontrollerkurs "wikilink") Messsignale
    aufnehmen, verarbeiten und auf SD-Karte speichern

## Fahrrad Ladegerät

Unter <http://www.forumslader.de> haben einige findige Bastler ein
Ladegerät entwickelt, dass sich aus dem Nabendynamo eines Fahrrads
speisen lässt. Es ist so auf die Eigenschaften des Nabendynamos
ausgerichtet, dass es den verfügbaren Ladestrom erhöht, sodass man
problemlos ein Navigationsgerät im Dauerbetrieb laufen lassen kann oder
eben sein Handy und sonstiges Zubehör laden kann. Es gibt mehere
Versionen:

  - Die simpelste ist eine einfache Schaltung ohne Akku, mit der man
    einfach nur den verfügbaren Strom am Dynamo erhöht. Damit kann man
    schon auf den nötigen Ladestrom für ein USB-Gerät kommen oder eben
    einfach sein Licht heller machen. Kann man glaub ich für 10-20 €
    bauen.
  - Eine erweiterte Version mit Akku ist mit einem Schalter
    ausgestattet, mit dem man das Gerät für die optimale Effizienz in
    verschiedenen Geschwindigkeitsbereichen einstellen kann. Durch den
    Eingebauten Akku kann man auch Geräte laden, die man nicht während
    der Fahrt am Lenker baumeln haben möchte. Preis. des Materials ca 80
    €
  - Eine dritte Version schaltet automatisch in den optimalen
    Effizienzbereich, ist aber dementsprechend komplizierter im Aufbau.
    Hier weiß ich den Preis nicht...

Vollständige Bastelanleitungen sind auf der Internetseite verfügbar.
Aber praktischerweise ist der aktivste Bastler in der Szene zufällig
auch der Vater unserer Finanzverwalterin ;-). Von daher könnten wir den
engagieren, um mit uns das ganze aus erster Hand zu zeigen\! Von ihm
könnte man auch Platinen bekommen, dass wir die nicht mehr selber ätzen
oder fräsen müssen. Die Bauteile könnten wir dann in einer
Sammelbestellung bei einem beliebigen Elektronikversandt bestellen.

Also mal in die Runde gefragt: a) Wer hat Lust bei der Aktion Löten und
den Umgang mit Elektronikbauteilen zu lernen?

  - [Nanu](User:Nanu "wikilink") ([talk](User_talk:Nanu "wikilink"))
  - Ron

b) Wer kann so ein Ladegerät brauchen und möchte es sich selber bauen?

  - [Nanu](User:Nanu "wikilink") ([talk](User_talk:Nanu "wikilink"))
  - Ron

c) Wer kann so ein Ladegerät brauchen und möchte jemand anderen basteln
lassen? c) geht natürlich nur, wenn genügend a) vorhanden sind ;-)

## Fahrradtaschen herstellen

## Brettchenwebstuhl Bauen und dann damit weben

Mit einem Brettchenwebstuhl kann man komplizierte Muster in Bänder von
ca 2-3 cm breite Weben. Zum Verzieren von Kleidungsstücken etc.. Und den
Webrahmen kann man sich selber bauen. Ist ein relativ kompaktes Gerät
und sollte leicht zu realisieren sein. Hier ist ein
[Beispiel](https://nadelfadenwollestoff.wordpress.com/category/brettchenweben/).

## Klettergriffe: Formen herstellen und gießen

Mit dem 3D Drucker oder per Hand Klettergriffe formen, als negativ in
Silikon herstellen und mit Polyurethan+Sandmischung ausgießen.